
如果写的比较走心的话，写给我写一封信啊，我们的班主任都会转给我。

如果你点名说给我写一封信的话，我会看到的。

然后第二个是未来的计划啊，按照课上讲的模型初步判断一下你现在的段位是什么水平，有哪些盲区啊，以及未来一年、三年、五年有没有一些想法，你想提升到什么水平啊，大家可以加油试试看。

谢谢谢谢谢谢。

五九的红包。

谢谢谢谢。

好，第三个就是踩坑啊，你可以复盘一下你过去的经历，然后有没有因为一些今天。



谢谢谢谢谢谢，欢迎大家来到一堂上课。

这个我不知道有没有新同学，好久不见，我们正式进入2023年春节之后啊，正式的学习周期开始了。

今天是第一节课，我来开头，我们今天拿全员必修的一个比较难的课来开头。

好久不见好久不见，大家热个身吧，评论区打一下你们在一堂的学分吧。

我粗略看一下我们今天的同学，包括你们大概说说你们多少学分，大概给我个数字感受一下你们在一堂的资历。

20、70没看到三位数的，看到了有四位数的同学们。如果有同学是新人，实在不认识我的话，我不做自我介绍了。

因为都是老同学了，所以这是我的介绍。

如果有同学不认识，我自己看一下吧。

我们就直接奔主题啊，今天我们的主题是重新理解一堂五步法。

这节课实在太特殊了啊，这是一堂所有课里面最根上的那节课啊，我们很多包括其他的老师在各种课上反复提醒大家，作为一个团队或者业务的一号位负责人，大家一定要有全局分析的意识和能力。

但是我们发现啊，其实包括这两年我们不断做案例课，发现绝大部分的训练其实远远不够的。

我们总结市场上最大的两类问题。

第一个，很多的管理者，业务负责人或者CEO 1号位缺少一个趁手的分析工具。

你们有这种感觉吗？

就是很多时候去观察一个完整商业的时候，总是不全面，可能会在一些不重要的环节上反复纠缠，反复打磨，但真正的一些思考呢可能时间花少，于是就会出现一系列的问题。

什么过早细化、过早扩张，憋大招，我们在课上反复点大家的这些问题，或者是好不容易找了一个感兴趣的投资人、合作方，被问到了壁垒天花板这些问题从来没有想过给不出一个完整的答案。

还有一些情况是很多新业务团队，就是团队大家协作的时候缺一个趁手的工具，老板呢可能认知很强，但是团队下面的人，那些高管的团队可能不能跟他平等对话。

在讨论公司战略关键选择的时候，总是没办法平等去深度沟通，所以跟不上老板的战略思路，不在一个频道上会出现一些聊不到一块去。

老板觉得下属太弱，段位低，或者是开会的时候大家没有一个统一的工具共识，总会在一些细节上反复纠缠。

所以根源上我们发现，其实市场上缺少一个专业的统一的，可以有效指导决策的商业分析框架。

你们可能懂我想说什么了，所以这节课来了。

我们希望今天这节课结束之后，帮大家建立一个完整的思考框架，以及一个完整的认知。

你得知道这个框架是什么，以及你现在在什么位置，未来可以变成什么位置。

好吧？

希望可以给大家一个值得长期修炼，长期形成团队共识的业务工具。

照例啊，两个月思考题快速热个身，我们来看一下你们现在的思考习惯。

今天我留了两个题目，都是场景分析题啊，大家努力带入到那个第一人称的视角，感受一下强迫你来做事你会怎么做好。我们假如说把时间往回拉个四年多啊，拉到当年啊最早最早我做一堂开始的视角，你们对一堂现在比较熟了啊。

市场上有很多大大小小的商业课，这是一个很成熟的创业服务市场。

然后那个时候以太在寻找第二曲线，希望看看周子颖说能不能摸这个方向，创业教育方向到底行不行，你教育经验不是特别多，你特别想把这事搞成不想搞砸。



问题来了，如果。

当时你们是这个视角希望完整分析一下一堂的商业逻辑。

在最早期的时候做一次商业的预判，你们会怎么做？



想一想如果强行就拉着你说，你判断一下这个商业逻辑你会怎么做？

这个问题挺难的，你们感受一下，你们觉得能做到多少分。

第二个问题，商业推演，这个大家过去这个可能自己带过业务或者参与过业务，挑一个你带过的业务或者公司，然后大家带入一个场景。

比如说有一个非常重要的商业沟通的场景，也许是想拿一笔钱，也许是谈一个重要的合作，或者是帮你组一个相对高端一点的四董会的局。

然后你是主讲，希望你可以快速可能花十分钟的时间把你整个商业模式、商业逻辑讲清楚，麦克风已经给到你了。

问题来了，如何把你的商业预判讲清楚呢？

完整把你的商业前前后后的结构讲比较清晰，。

重点都讲清楚，不重点咱们就不说。

这是第二个问题，想一想你们会怎么做，想想我怎么做，这是今天预热思考题啊。

大家可以借着这个机会理一理你现在分析商业的思考过程啊，然后思考一下，等到2个小时之后，今天晚上睡觉的时候，看看你们能不能以肉眼可见的速度看到自己的成长和变化。

提前画一下重点啊，大家不要迷路。

今天主要是四个话题。

第一个话题快速上手啊，我们先来带大家快速回顾一下一堂五步法到底是什么啊，担心有些同学完全忘了啊。

第二个是建立审美，这是今天的主要的部分。

就是帮大家去理一理。

现在我们看到包括我包括我们内部的人，包括外部的人，这些商业分析能力的段位。

我通过一组故事带你们去理解一下，入门的选手和相对高阶的选手到底是什么样的，到底是怎么成长起来的。

然后第三个是建立框架。

你们怎么成长啊？

如果你们也需要未来的几周，

几个月甚至几年的时间去提升你们商业分析能力，或者是提升你们团队的商业分析能力，你们该怎么刻意练习和修炼。

最后就建立信心啊，给大家讲一讲啊你们究竟啊用什么方法，包括“一堂”有哪些内容可以直接帮大家提升你们商业分析的质量。

今天我会讲一个很有意思的玩法。

叫平行世界的案例推演啊，这个这个是一个很有意思的玩法。

一会儿我说这个我们。

给大家讲一讲一个完整的故事线，包括背后的规律和地图究竟长什么样。

希望今天结束之后，大家可以带一些东西带回到公司。

学完就能用。

来照例啊，三个字啊，我愿意。

这个我跳过了啊。

这个规则说过好多次了，欢迎大家。

为了避免有些同学断片啊，这个我先用几分钟的时间我们来快速先回顾一下基本的模型。

我在最早认识大家的第一节课上，我问过这个问题啊。

就任何一个项目从最早立项，他能一直做一直发展

然后一直规模化，一直慢慢做起来，甚至做大做到上市这个业务需要迈过哪些重要的节点和里程碑呢？

自己划重点吧，不给你们留时间了。

这个我默认应该大家都记得，至少大家都知道。

然后学员划一下重点吧，五步法啊，这是我们总结的最重要的一个业务分析的框架。

就是一个商业逻辑从最头到最尾先有什么再有什么再有什么再有什么，前后的逻辑关系是什么，以及如何思考、如何验证、如何决策，全都在这张图上了，今天我们主要围绕着这张图来讲。

首先一看五步法，它是一个完整的逻辑链条，大家一定要理解，它不是一个圈，它也不是散的，它也不能倒着看，它就是一个严丝

合缝的推理逻辑。

所以我在先导课的时候说过一句话，我说大家要勇敢的逼着自己去思考一些关键的问题。

什么是关键的问题？

这就是五个关键的问题，你们但凡。

未来有机会去参与或者管理一个项目。

你们最起码要思考五个最重大的问题。

任何一个商业项目，第一个问题它的原点问题就是它的目标用户到底是谁，它的场景问题到底是什么？

你们到底理不理解？

你们在解决什么问题啊？

你要先思考第一个需求原点问题，这是你必须要逼问自己的问题。

第二个问题是价值问题，就是用户有问题，你有价值吗？

你真的能够解决问题吗？

你的产品有差异化吗？

你的价值啊到底能解决到什么程度？

有定量的数吗？

有了价值问题之后，第三个要回答的是效率问题。

就你能赚钱吗？

你肯定要用公司的方式来做这个事儿，你的效率怎么样？

有利润吗？

你能持续的赚钱吗？

所以第三个要回答的是商业模式的问题你必须要问自己效率问题，很多业务效率太低了导致不赚钱。

你们知道当年那些To B公司全是因为这个死的。



第四个增长的问题就是复制嘛，就算你这事成，你能复制吗？

你是靠什么能够复制？

你如何能够增长？

为什么你有机会能够不断的往前走呢？

这个问题你现在是怎么理解的？

好，最后一个问题也是终局问题，也是很多同学思考最少的问题。

就是面对竞争，我们未来到底靠什么赢？

大到可能你想上市，为什么这个赛道我能成为头部？

小到我就在这条街上，我开了两家超市，那又开了一家，凭什么我能比他赚钱？

那我们的竞争到底靠什么？

你想过这个问题吗？

所以今天跟大家讲，你们在管理一个商业项目，尤其是你们是一号位的时候，你们要有意识地去逼自己思考一些关键问题，这些问题早晚得思考。

你现在不思考，明年或者真正竞争对手出现你没钱的时候你也得思考。

所以希望大家有意识地逼着自己通过不把这个链条，把这些关键的业务问题提前放到桌面上，你自己带着你的团队提前想一想。

为了准备课程，我让我们的产品经理在数据库里搜了一下。

发现过去几年的时间，我们在课程和直播间里面。

大家经常提到“一堂五步法”。

这五个字提到的次数竟。

然有3.8万次。

就是你们在各种地方反复的，其实在提一堂五步法，感觉好像很熟对吧？

都一直挂在嘴边。

一堂现在才一万个会员，已经提了这么多次了，挂在嘴边。

但是呢有些人可能学了两三周，有些人学了两三年了，有些人可能在公司里面工作，有些人可能已经是十几年的创业老兵了。

大家可能觉得无法全部都掌握了，对吧？

我看这个群里啊很多人都觉得无法。

我应该差不多。

你们都没有讲方法，我应该懂了，我应该已经很熟了。

来吧，这个所有同学我们来互动一下，所有同学啊给我打个分吧。

就是你们自认为纯主观啊，你们对于五步法的理解和掌握程度。

如果满分是100分的话，60分合格，85分优秀。

来给自己打个分吧。

主观打分啊主观打分60、70、80，有90的吗？

基本上好多都是60、70啊，80有90吗？

有九十100的吗？

徐建拿个90啊，你可能还真90，你可能还真90，最后打个分啊，你们一定要先打一个。

然后今天听到最后的时候，你们感受一下你们打分跟课程，到最后你们再给自己打一遍分，你们的分有没有差距，以及为什么有差距？

是因为对自己高估了，还是对于一堂优秀的课程低估了？

好吧？

所以今天每个同学无论如何先给我个数字，给我个数字，满分是100分啊，满分100分。

来。

来来打个分打个分，打分，无论如何给我个数字。

这个大家努力给自己打个分啊。

我们在磨课的时候，其实我在内部的同学做过一个实验，我也让讲课之前我让加入学员们让打个分，最后发现绝大部分人都有了比较大的认知偏差。

就我们这节课给大家建立这个审美模型，跟大家可能之前以为的可能是两个东西给你讲一讲吧。

我们最近有什么新的收获和体会？

所以第一个部分我们先来解这道题，就是先帮大家建立一个审美啊，什么是一堂五步法？

什么是好用的一堂五步法到底用到什么程度才叫合格，什么程度才叫优？

好吧？

第一部分我们先建立审美，在重新理解这个系列课啊，我们一般是帮大家重新建立一个完整的思考框架。

然后我们一般的做法是给大家讲真实的案例和最佳实践啊，然后建审美嘛，但是五步法太难了啊，这个我们为了做这个课纠结了很长一段时间啊，就是很大的摩擦就是我们要选知名的案例吧，你们会觉得讲大公司容易简单归因，讲太小的吧，你们又觉得没有成就感。

然后讲To B的吧，你们又可能觉得太晦涩，讲To C的吧可能To B的人又听不懂。

对，所以纠结了半天，我们在讲用什么方式能够教大家的，你们可能猜到我最后打算用什么方式了。

这个最终我们犹豫到最后实在是没解了，又想讲这个课题，又不想跳过去啊，最后我们决定还是拿大家最熟悉的一堂。

虽然对我们来讲可能有。

一点点信息的风险。

因为是讲一堂底层的商业逻辑嘛，但是从教学上来讲可能是最好的。

所以这个是大家背景信息最完整，也更容易讨论。

而且你们用户视角甚至专家视角你们都有，我们一起来推导一下，一堂五步法怎么拆，所以我们来讲一个案例，然后我唯一就是一点，希望大家低调一点，这个跟我用一堂做一堂系列课一样。

我们现在还不是完全没有竞争对手，这里面有好多商业预判，所以可以给团队学，别到处帮我们去贴到什么抖音上？

拜托各位不要往社交媒体上贴。

我们还是要稍微守着点可能。

再守一年就好了。

我们先尝试一个全新的讲课方法，平行时空推演。

什么意思呢？

就是为了方便大家更好去理解步法用最弱的人和最强的人究竟什么样。

我们用故事推演的方式给大家讲有不同的几个世界平行时空的人同时在做一堂业务，他们的段位差别很大，我们还叫他Leo吧。

Leo大家比较熟，这个同学是Leo，他代替我来做一堂业务，在不同的世界，这个世界有个Leo做一堂，那个世界做一堂，其他团队都一样的情况下，只是一堂五步法理解和操盘的段位不一样，究竟会发生什么？

这个很有意思。

然后哪个Leo有可能把一堂做好，做成类似于现在的样子，有哪几个Leo可能会把一堂给瞬间就给搞死了，所以你们带入感受一下，就是不同的操盘水平做一堂业务到底有没有胜算？

然后我先说一下，虽然整个案例完整的案例是我们推演虚构出来的，但是所有今天你们听到的每一条的细节全部都是真实的。

我们为了做这个案例推演，我拉着张磊，包括教研的同学，我们一起把我们这些年见过的、访谈过的、参与过的，甚至我们自己走过的弯路全部都放到了课上。



这是一个虚构的故事。

但是里面所有的细节全部都是真实的，所以大家可以放心听。

不是我们编的，希望大家一边听，一边来对标一下自己，对标一下你自己的打分。

你觉得听完之后你合格吗？

距离我们这几个level你们到底是什么水平？

能爬到哪个段位？

尤其是刚才打了八九十分的同学，看看你们到什么段位啊我先提供一个背景信息，避免有些同学不知道我们一堂是谁，然后最简单的背景条件，首先我们在做的是创业服务市场，我们做的是商业或者创业培训。

这个市场上在一堂做的时候，市场已经有很多家了，包括黑马、小饭桌、博商学院一大堆机构都在做。

然后我们想做以线上为主的轻培训，轻培训其实线上也有好多做线上培训的了。

像什么优达学城啊，三节课啊，包括混沌其实也都在做啊。

所以市场感觉是个老市场，模式感觉也是个老模式，凭啥你能做啊？

当时只有一个模糊的想法，就是感觉我们作为新业务，作为创业者就我们自己做事的时候，总是缺少一套好的成体系的课。

我不知道你们有没有这种感觉这么多年认识一堂之前，我当年最早的出发点就是因为我发现我真正想选方向的时候，我发现没课上真正想分股权想融资的时候，发现没课上就没有一套可以成体系的，可以把我教会的课。

是啊这就是一个最早的点子。

你想做一个公司来探索一下，有没有可能把这个所谓的需求变成一个好的商业机会，变成

能活下去的，能长期发展的公司。

所以怎么来分析和预判这个机会呢？

那如何来分析这个项目的可行性和决策呢？

这个题很难，我们尝试带着大家从不同的世界一个个来感受一下，我们几个案例到底能做到什么水平，你们也感受一下你们现在在什么程度。

准备好了吗？

我们就用今天的第一个平行时空第一个世界里面有个案例在同样的时间点代替我来做。

怎么做呢？

他一开始起盘的时候就是一个非常有信心，我肯定能做我什么什么大厂怎么怎么样，非常有信心，非常有野心。

那个时候大家一喊万众创业，虽然不如2015、2016年那么火热。

但是热度其实一直比较高。

总觉得这个生意肯定能做。

然后因为没有太多教育的经验，就说那别瞎琢磨，先干再说。

教育公司搞什么呢？

先弄一版产品先推，所以就先可能超出同行的模式，然后这边搞一搞，然后就先做嘛。

然后未来那些东西都很虚，聊什么未来那些都不知道啊，只要我努力，只要我足够拼啊，这个生意肯定能做成。

然后呢，可能就花了一两个月的时间找了同行的

一版课程产品啊。

他的服务模型直接抄了一版，自己先跑嘛，所谓先抄再优化啊，先搞了别人的一版，就先怼到市场上后先跑跑看。

然后当别人这个包括周子静呀。

包括这个外面的人问。

你这个事儿到底未来是个什么事儿，未来能做成多大？

然后李有可能就会说。

先干就完了，你问这个事干嘛呢？

B垒这些都是以后的事儿，不着急，咱们先专注眼下。

然后在真正做事儿的时候。

比如说公司需要起个名字，起名字嘛就赶紧起个得了，有个名字先用着。

比如说随便从后边抓个名字，比如叫大旺陪跑商学院。

反正有个名字觉得挺好。

级或者叫大旺商学院。

就直接开始用。

然后别人问说你打算这个业务未来怎么赚钱？

真的线上教育能赚钱吗？

在这个市场上，那个时候这批人啊没什么钱的，甚至公司都是在亏损的。

真的有钱吗？

不是，这个太远了啊。

这个赚钱都是以后的事儿。

以后再说，我先让大家先上上课，我先看看课怎么样啊。

然后就开始找一堆直播老师，然后开始用线上直播课的方式，什么励志微课，找一排老师讲融资的，讲股权的，然后每个老师过来啊报个价啊，然后开始开课股权小课。

然后别人问说你到底服务什么用户画像呀，为什么有机会做市场有那么多课，你有什么机会的时候说，现在肯定想不到啊，这些事儿不做怎么知道？

做着做着就知道啊，你再过三个月再来找我，我就明白了啊。

然后在真正招募种子用户的时候。

就是比如说我们要初期可能找几百个种子用户，我身边有很多朋友，我也不管是不是我的用户，我就先拉过来就是先搞100个人啊，咱们先测一下这个业务就这么起盘了。

感受一下感受一下是不是跟你们过去见过的一些公司似曾相识，每一句话都是来自于我们过去见过的真实的公司啊，只不过套到了这个业务上而已，好吧？

所以诸如此类自行脑补来问大家的问题，你们觉得如果其他条件差不多的话。

用这种方式来操盘这个业务。

在当时的时间点上，你们觉得胜率有多少？

有多大的概率能把业务做起来？

然后你觉得最大的问题在哪？

总结两三个词。

你觉得最大的问题在哪？

最大的问题在哪？

负一还打个负数，最大问题在哪？

特别好，没有预判。

有预判算一个还有吗？

瞎搞，核心。

核心。

内容模式不清晰，没有核心价值。

差不多差不多段位相对比较简单，你们大概都提到了，我先给一个我自己的判断吧，因为我的信息比较全，我觉得相对来讲是清晰也客观的。

如果我给这个项目做一个判断呢，跟现在的我们一堂比，我觉得这个评价就是一句话，一点训练都没有，真是硬上没有任何的胜算。

就这个创业要能成，我跟你讲这创业太容易成了。

大家可以体会一下，就是我们一堂现在的关键成功要素。

如果用这种方法创业的话，件事都不沾，大家能理解吗？

我们一堂现在在坚持的，比如说用户的定位，模型，比如说教科书那些底层逻辑，那些关键成功要素。

一件事都不真啊，甚至他可能逃避思考，甚至他都不想，他都觉得不重要，可能过两年再想。

所以总结了三个词送给大家。

学员可以帮我画一下重点，你们可以先感受一下。

我先不展开讲，一会儿我再展开讲这些词。

你们先初步感受一下三个词。

第一个不信预判，你们看到了吗？

就是要什么预判呀？

商业都是做出来的，未来的事未来再说，我不相信早期预判有什么用。

第二个干就完了干最重要只要努力就行，只要努力定能成。第三个，只做擅长。

就很多人做业务时，我才不管哪个难哪个正确，我管的是哪个事儿。

比如说身边只要有一批人我先做，就嫌少。

我才不管哪批人是我的种子用户呢。

做产品啊哪个老师是好的我不管。

我就先管说我哪个老师离我近。

我就先做好吧。

所以自己感受一下，这是第一个段位，第一个层级。

这个比较简单，不跟你们说了，我觉得反正这个理由如果要做的话，挺难把一堂课做成的。

来第二个平行时空，这个时候又开始有个理由，在同样的时间点，同样的环境下开始创业了，感受一下，这个平行时空的Leo呢因为看过很多的案例啊，就是他见过很多失败的案例。

他知道说业务不能乱来，什么过早扩张，过早细化。

那些都是会死的，很谨慎。

然后他开始意识到一个问题，叫商业是需要提前预判的，预判是很有价值的。

不知道你们在认不认可这句话，就是很多问题是早期可以预判出来的，别硬上啊。

然后深刻意识到《孙子兵法》里面的一句话，先胜而求后战啊。

就是胜利的军队总是在有胜利把握的时候寻求去作战，先觉得能赢再打。

而失败的军队往往是先跑起来先打，一边打一边寻求那种侥幸的获胜啊，所以开始意识到预判这件事很重要了，然后怎么做预判呢？

然后把一些不靠谱的选项提前排除。

可能想一想我到底做什么课呢？

什么课方向啊？

我是做平台呢？

线上线下怎么收钱？

我做会员还是做训练营啊，做一个星期、四个星期有很多选项规划规划啊，然后就能大范围的提升后面的成功率了。

开始认真的去做选项和预判了，然后预判很重要，怎么预判呢？

然后这个时候想定价应该很重要，怎么定价呢？



这个同行有定价模型啊，同行都是训练营。

别人是

几千块钱啊，可能2000到1万，那我觉得我们的用户差不多吧，那我们拍一下吧，我们可能比他们有钱点啊，不到啊八千。

然后呃又过两天说嗯盈利应该很重要，这个生意肯定要赚钱的。

然后开始嗯现在线上主流的模式都是线上训练营，然后他们毛利率超过70%了啊。

我觉得我们要做赚钱问题不大，能做啊预判成了。

然后当别人问到一些问题，比如说你画像是什么的时候，嗯好像没仔细想，既然问了就想想吧。

我们大概服务的应该是年轻一点的创业者吧，可能是偏大To M T啊，可能偏互联网创新型的业务啊，反正就是把答案给投资人说完了也就得了，感觉这个需求很旺盛，需求很大，也不用太研究需求。

然后比如说又过了几天，测试的时候突然就发现，我们好像测投放信息流，我们去投一些付费流量回来，发现ROI不够好，一直亏钱。

这个ROI还一直是小于1的，就投多少亏多少，所以就很难受，判断好像一定是投放的问题，不行，咱们再花20万再做个测试，跑不通咱们就放弃了。

就20万，你再给你20万的时间测，测不通，咱们就是投放这条路，走不通咱就放弃。

所以整个做业务过程中。

你会发现他做很多预判，？

他也相信预判。

然后他在一些关键节点上遇到定价的问题，遇到盈利的问题，优化信息流的问题，然后呢就开始推进这个业务。

这就是第二个人有没有感觉比上一个人强很多，？

感觉到了吗？

这个时候再下一个问题，如果你们来打分的话，你们觉得胜率？

如果他做以你们现在的实训量，你觉得胜率有多少？



开始涨到20了。

50 60了，应该涨到50 60了。

总结两三个词，你觉得最大问题是什么？

他做的好的地方你们应该能看到，

他最大问题在哪？

嗯，盒子特别好，一人之下特别好。

看出问题了看出问题了。

我先说一个我自己的判断吧。

我觉得如果我来评价质量的话，我觉得依然非常糟糕，胜率非常非常低，可能10分以内吧因为看得出来他的确重视预判了，对吧？

我不知道你们是不是真实，你们之前经历过这种团队了，就是他也很预判。

但是今天抓这个我就判断一下。

抓这个我就判断一下。

但是你问他整体吧，他好像没有一个全局的意识啊，然后想到哪就预判到哪啊，团队觉得谁重要他就想一想，投资人认为什么重要就想一想，数据不好他就想一想。

但是他不会主动想，对吧？

所以总结三个词，大家可以先体会一下。

我想展开体会一下环节主要的问题。

第一个只看单点，就是我可能只盯着一个点看。

比如说我做营销的我就盯着渠道看。

我做变现的我就

盯着转化率看，我盯着产品，我做产品的我就盯着某一个产品节点看，就是只看单点。

然后第二个存在盲区，可能压根有些环节就不知道。

比如说你发现了吗？

刚才整个预判过程中，一用银行法，有些环节根本没想到，他都不知道商业逻辑，有些关键的环节他压根没过啊。

第三个就是缺少推理。

有没有感觉前因后果没有逻辑的体感？

想到这想到这想到这，这几点有关系吗？

没有关系，定价跟投放有关系吗？

好像没啥关系，投放就是投放，定价就是定价。

然后所有的事儿都是散装的？

所以我觉得还是不行，还是不行。

来第三个理由，第三个平行时空的理由要出场了，感受一下第三个理由，这个你们觉得怎么样？

这版的理由，因为一些机缘巧合的原因，被一个兄弟请客上了一个还挺不错的创业课，然后认识了一个头发卷卷的老师，上了一个课，学了个东西叫一堂五步法，感觉真行。

就上了一节课感觉真行，突然意识到三个东西，哇，原来业务拆解是有框架的，不是散的，原来是有个模型的，一堂五步法挺香。

然后第二个原来逻辑是有顺序的，一堂五步法原来是有前后顺序的，要按照顺序想要从前往后推理。

第三个，原来公式是有范式的，原来一堂五步法是可以拆成确定里程碑的。

然后这个时候你看开始看看是不是很像你们刚认识的第一节课。

大家认识到这点了吗？

学了259，应该体会的就这三点嘛，对吧？

只学一节课？

然后这个时候学会了一堂五步法，原来业务这个里程碑真的是太有用，需求解决方案、商业模式增长和壁垒。

然后开始认真带着团队使劲讨论啊，是不是像你们刚认识，自己开始梳理业务了。

我的需求我要找那种创业者和那种准创业者或者大公司的高管。

你看我细分成三类了，然后解决方案呢，我就做专题创业课啊，做自研的创业课，我觉得自研才是机会。

现在市场上他们都是平台，我做自研。

然后商业模式呢，现在主要的商业模式就定价可能3到5000元，我觉得差不多。

然后增长呢这个知乎能引流，因为手里有个知识大号嘛，然后朋友圈啊，这些都是传统的引流方式。

包括抖音现在有红利，抖音也行，然后预判一下，可能抖音不让我预判渠道？

壁垒肯定是课程质量领先啊，我们既然做自研课，肯定是要做最好的课，就是我们的核心壁垒。

包括我们要做社群，把人都粘在社群上，我之前做过社群，把人粘在逻辑通用户人群。

然后解决方案自研课，做好客商业模式训练营，同行都做训练营，我尊重常识，然后增长有手里的资源，现在流量的红利。

我的能力，感觉可信性都很高。

然后B类呢，你看课我主抓啊，然后这个粘性我有经验我主抓。

你看我能把用户粘住。

我的粘这个会员粘性。

粘住你这个商业逻辑感觉多通啊，跟团队讨论了一天啊，讨论了一两天，讨论一个周末，发现很通、很细致、很全面了。

于是投入了很多的资源，拿着这份商业计划直接开始创业，开始做课、做体系，招人推广、招生、投放买量往前推，，如果这么做的话，胜率有多少？

总结两三个词。

我们先不论mvp和调研，我们说的就是他这个商业分析这个环节。

我们不聊什么调研的问题，这个我们就说商业分析的质量。

不够实事求是，最大问题是什么？

终于最后一个人要出场了。

对的，我先给个评价，先给个评价，我的判断是依然挺糟的，你太业余了，你们试试体感吧。

首先你们之前经历没经历过这个阶段，或者见没见过很多业务大概是这样的，就很泛大概好像硬讲逻辑是通的，但是就是挺业余的对吧？

特别业余啊。

然后他的确商业的环节啊，12345强行的套一堂五步法了。

但是呢有预判意识是有体系，但是呢没有太多章法啊没有太多章法啊，最大的三个问题来划重点啊，第一个只知概念，他的确啊听说了有个壁垒啊，他觉得壁垒应该是竞争力的意思，知道这个概念，但是概念背后是什么呢？

商业模式他知道商业模式背后是什么呢？

这个解决方案背后是什么呢？

他可能就是这个概念，这是一个。

第二个他分析整个过程，怎么分析商业模式，怎么分析壁垒，怎么分析那个分析框架是什么？

首先这是概念是他只知道这一层。

然后业余的意思是他可能知道一部分内容，但是不完整，就是不是一个专业的分析。

第三个缺少取舍。

刚才有同学想到这一点，商业逻辑是要取舍的

缺少取舍，我觉得是这个环节最大的问题。

我们终于到第四个平行时空了，准备好准备好，第四个平行时空里面Leo要做怎么做。

这个时候的Leo除了学了259这1节入门课之外，他又学了五法的一些进阶课。

然后可能学了什么产品内核。

学了一些课。

然后同时还参加了一次城市的工作坊，跟城市的人还聊了聊他的野外拆解。

这个时候又重新打磨了一轮画布，大家可以感受一下，这个时候他要意识到三件事儿，就是我虽然要按照五步法拆，但是每一步一定要细，一定要细，不能泛泛而谈，我一定要拆到具体的标签上。

第二步一定要专业，就是包括壁垒啊，商业模式是有一套专业工具，我不能乱分析。

我如果不知道壁垒是啥，我就别张嘴，我就不能瞎说。

其实壁垒分析是有一套行业专

业框架的啊，这个一定要专业。

第三个一定要取舍，光做加法没有意义啊。

其实最重要的是排序的过程，就反复问自己谁是谁不是谁强谁弱，谁在前谁在后，这个东西才是分析最有价值的取舍才是商业的关键。

战略的本质是选择呀，不是做加法呀。

所以这个时候他又意识到三点，然后这个时候他又怎么做呢？

跟着我走一遍，我们带入到Leo的视角现场来推导一下。

你们现在觉得包括你们自己的画像，觉得谁是一堂用户，谁不是一堂的核心用户是谁？

谁不是？

我们如果选种子用户或者做课程设计，我们最起码锁定了用户哪些是哪些不是创业者做企业的老板，张一鸣大概不是，为什么不是一号位？

为什么早期的早期的特别好加这个标签，怎么定义早期？

只能是创业者吗？

非创业者。

在座的各位有没有所谓在To B视角的，有吗？

肯定有吧，你们的标签有什么？

还没拿融资的。

首先你觉得这个谁是啊欢迎大家可以打一个我们来去做具取舍，你们敢不敢帮我切几刀？

谁不是你可以打个不是什么，我看你能理解，如果强行你帮我做一次的用户切片，把谁切掉，这些人就不是用户，我短期不管了，谁不是写个不是。

创业成功者怎么定义？

创业成功者不是一线执行的，不是。

不想成功的。

不认同科学创业的，特别好，阿蕊老师特别好。

还有什么。

你们懂我思考的逻辑吗？

就是我们所有做产品，我们得先把用户先理一理，就谁是我们最核心的用户？

我们找种子用户，我们运营就只以他们为主。

谁不是我觉得这些人我们也帮不了，他们来了可能我也不关心啊，一堂我现在的判断，这个版本比较接近我现在的逻辑啊，之前我们在线下活动时讲过，首先谁是谁不是啊，首先第一个就是我们认为是未来有欲望去把业务往上做的创业者，就是对应的这个小而美生意的。

比如说我就想开一家店，我这辈子我也不想开第二家，我不想这个业务未来持续的往上做。

所以如果是你但凡有往上走的欲望，你就需要学习，你需要提升，你需要带人去做。

首先这个就是有欲望。

第二个早期如果强行定义的话就是筹备期，你可能在公司里面干，但是未来我有想法去独当一面。

然后最多可能。

现在的定义是要闭轮，这个可能5000万，可能5000万到1个亿以下就这个范围。

如果一个业务到了几个亿啊，目前对于我们来讲不是我们主要抓的用户，目前不是啊，我们在推新产品可能是。

然后第三个，你们刚才有人提到了一点嘛，真正愿意通过学习解决问题的人才是你们认可吧？

你们在座应该都有这个标签吧，对应的是什么？

有一些纯搜型的，纯认为创业认知根本不重要，个人成长根本不重要，团队能力根本不重要，就是找关系啊，那种纯关系型业务，不好意思，我们一堂服务不了，真服务不了。

你们来社群让你们听课，不听写作业不学啊，就在那天天加好友。

天天打广告这种我们真不做。

真服务不了作业不愿意写的这些人啊。

然后还有一些就是未来从来没有打算的人，未来没有打算去管业务带团队。

这些人就做不了啊。

你们能理解这个图吗？

这是不是一堂课现在的样子，对吧？

太传统，就是纯复制型的，未来没有往上规模化的可能，你们能理解吗？

能理解吧？

好，问题来了，你们知道这个画像对于一堂课在日常做决策真正的价值是什么吗？

真正的价值是什么？

真正假取舍和聚焦就是目标用户的选择和放弃，对于日常大量的决策是有直接指导意义的。

这个因为通常左边这些用户遇到的问题大概就这些问题，要不然眼下有些具体的问题，

遇到一些卡点，

你们大概遇到一些什么资源不够，什么想探业务，什么不知道怎么把业务做成小融资股权，大概就这些问题

你们要不然眼下有卡点，要不然呢你们可能眼下没有那么强的卡点。

但是未来三五年你们可能去建一个业务操盘模型。

就类似于好多人想学五步法。

希望未来能够搞成一件大事，对吧？

要不然就第二个，要不然就想领先。

比如说你们在公司现在可能生生活的还行，但是你想调一个更大的难题，你先把公司通过融资好什么到行业的头部张扬。

第三个人，你遇到些问题。

那这个时候问题来了我们锁定了目标用户之后，其实我们在做各种决策的时候就比较清晰了。

比如说种子用户？

我们要认真挑选。

因为早期种子用户本来就不多。

如果你选的不纯。

搞了一堆这种所谓纯交朋友型的最后你测课你根本测不出来。

所以就是早期。

就是因为我定义目标用户，所以早期我们不收钱可以，但我们要收作业。

有同学经历过那个年代，我们早年最早测试的时候是不收一毛钱的，但是必须要交作业，你不交作业不让听课，交作业就是为了筛选目标用户的。

不然的话一堆有的没的用户或者来我们这把整个社群搞得乌烟瘴气的，可能我们就没法做。

大家听懂了吗？

所以这是我们在做的这是我们在做的。

所以第二个呢就是课程吐槽。

比如说。

很多同学会吐槽课怎么怎么样。

我的判断是这样的，如果这个对方是我们的用户，他说你们的课体系不完整，你们的课乱讲，你们课可能逻辑没讲清楚，不好意思，我们错了。

我们教研团队去拜访，修正我们的课。

但是有些人吐槽说，你们为什么不做社交？

你为什么社群里不让大家聊天？

你为什么签到什么的都不好好做？

不好意思，我一旦发现他来了，他都不想问着学习了，他就是纯想交朋友的。

这些在一堂屏蔽掉，你们懂我想说什么？

就是当一个业务的一号位可以有意识的去分解。

你看我刚才说了细分取舍排序，？

一旦有了具体的取舍之后，很多的业务决策其实相对就清晰了。

你们如果现在在跟我说什么我们一堂为什么不做那种什么群里大家相互怎么怎么样，什么饭局那种什么KTV局，的确也不是我们眼下的能力，我们也不想做。

我这样说的一句话叫市场上这种局太多了，不差我们一堂一家。

但是踏踏实实的咱们纯净点的学习内容，我觉得挺稀。

所以你看这个笃定就来自于我对于用户细致的取舍的理解。

听懂了吗？

听懂了。

好，说完了。

说完这是第一个，这是第一个。

所以你看我五步法，我第一步需求我是有取舍的。

我是有取舍的。

好。

继续啊。

然后第二步内容，这个问题很有意思，请所有同学1到10。

假如说有一天这个我们要砍一些东西，一堂不行了，现金流不行了，我们必须把一些东西放弃了，这个必须做，把有些东西直接扔掉，然后这里面你挑3到4条，你觉得你最肉疼最不想丢的，你觉得优先级最高最高的东西不能丢，你觉得这根本就不是一堂课了，或者不能再续费了。

我给你读一遍，请大家挑3到4条。

你觉得对你来讲最最重要。

最最肉疼的。

第一个互动直播课啊，以后全改成录播课，没直播课了行不行？

第二个出门讲课，出门再也不露脸了，以后都是别人。

第三个真实的创业问题，以后我们不讲真实的问题了，以后我们讲那种思维宏大的课题。

就是我们都解释不清楚到底解决什么问题，但是就是很高级啊，讲那么大的趋势，我们动不动给你讲成区块链那些东西，告诉你们前沿的创业方向。

三是四低门槛涨价。

一堂的课我们直接可能就是换一个商业模式。

比如说做一个小班课，直接把现在的会员两三千直接涨到两三万。

线下嘛现在很多同行就是这样

我们直接讲涨价，先掌握到10倍的价格上去啊，然后再第五个，然后社交啊，这个我们把所有的社交卡片这些社群活动全关掉啊，以后没有这个社群活动。

然后第六个体系，一堂不做体系课了，体系课太难了，一堂放弃了，一堂做碎片课啊，这个3到5分钟抖音那种课你们听过啊，十分钟一小节一小节一小节，每节都挺香，就是不充体系，彼此甚至还是矛盾挺香的啊，知识分享。

好，第七个以太的背书啊，我们以后再也不提泰创富了，以太跟一堂割裂。

然后第八个显著市场最佳，就是我们同样在学一个对应的课，一堂没办法做到你在线上的课和线上的书啊文章是显著最好的。

比如说你在一堂课听了2个小时的课，跟在抖音上可能刷一个短视频，或者在知乎上看两篇文章质量是一样的。

如果有一天一堂课变成这样了。

九社群不干了啊，以后就是小程序App啊，以后再也不要社群了，大家没有群。

然后十智能直播间没了啊，我们回到上一个年代啊，我们回到那个腾讯会议或飞书来吧。

所有同学感受一下，看看我们的设计跟我们对你们的洞察是不是一致。

一二三四六下列是哪些是最不能失去的，就是真的是底线失去要死的那种。

3到4条3到4条。

第六六是什么？

大家投了六成体系，所以我们的失去是第六条是吧？

打了一排6，我怕好多同学为了照顾我情绪打了个二啊，我觉得我先把二排除掉，二肯定不是，我先帮你排除掉，二肯定不是你不用照顾我情，三是什么？

还有哪个？

688是吗？

368还有什么？

368还有吗？

你们能理解产品内核的思考原则吗？

你们懂我在问什么吗？

就是我们在洞察这批目标人群的问题的时候，哪些东西是我们可以随时舍弃的，哪些东西必须死守的，这就是你们最想要的服务特性。

我们一旦要变了，你们的价值感或者是收获感会大大降低。

甚至都不是一群人了。

感受到这种体感吗？

感受到吗？

我们最后的答案是这四条，3468，你们猜的几个，这是我自己的答案啊。

就是因为我也在做大量的取舍啊，甚至比如说把作业也可以不要啊，有一天如果不留作业了，换一个别的学习方式，我觉得问题不大，对吗？

你能感受到我的心态吗？

你能感受到每一个角色其实都是从这四条来的吗？

这就是产品内核，最小的内核。

我再解释一遍，产品内核是用户愿意选择最小解决方案，不能再小了，再小就要变味了，再小留存就会出问题，转化就会出问题。

不能。

sorry，四可能对一部分人是可以的。

比如说你们一年让你们付5到10倍的钱，说不定你们同样的课也，对吧？

有些同学是可以的。

一是低门槛，二是涨价。

就是我们不用这种规模化的方式教，比如说做那种很重的线下课是不是可以啊？

就很贵啊，就把所有的价格涨500到10倍啊。

然后这样对于我们来讲，我们的可能的目标就达不成了，我们自己的目标达不成了。

因为我们想服务规模？

然后368应该都是你不愿意失去的？

是吗？

我理解没错吧。

如果有一天我们自己讲的课，我们都不知道解决哪些真实世界的真实问题。

我估计一堂的人都会走，都别说你们，

然后如果有一天的课，一堂的课变成了特别碎的那种东西，挺讲香的。

纯知识产品就没办法了，大概率就不做了嘛

然后一一是我们的信任的基础

这是我们信任的基础。

我们这么多人拼死拼活的研究，这么长时间连一篇知乎的文章都比不过，我们要干什么呢？

你们凭什么要把时间花在这里，凭什么来这里写作业呀？

所以你们懂我的意思吧？

懂我的意思。

然后第四，这个商业模式要求的对于大家来讲不是普世的，但是我们一堂这个模式要求的更多是待会儿我讲到我们长期壁垒时要求你们能理解。

当我们当我想清楚了当我们的Leo同学有一天体会到了这四条之后，这个业务一旦想清楚用户洞察产品内核的本质的时候这个很多决策就特别轻松了。

我不知道你们能不能理解各种决策什么体验诚可贵，服务价更高。

若为内核顾，一切皆可抛。

只要跟这四条产生矛盾，只守死这四条，其他的我都可以扔掉。

没关系没关系。

比如说马拉松忙不过来了，

这个马拉松实在是这个人手不够，保课程还是保玩法，显然保课程，而且我要保这四条的课程。

马拉松课是第一位的。

然后马拉松啊有同学经历过，去年911吗？

然后马拉松啊有同学经历过，去年911吗？

经历过吗？

直播间崩了，真的是现在想想都很神奇。

马拉松刚开始，直播间没了，那场没了我去视频号对着手机讲了几个小时，然后团队心态就挺崩的，但是我没问题啊，稳如老狗。

为啥？

是因为内核在支撑，记得吗？

我现场就说马拉松玩法不要了，积分制我不要了，抽奖我都不要了，我就干这个是因为一堂的内核根本没有受损，我们只是丢了点形式而已，对吧？

不怕的，但是如果要是有一天突然发现



巨大的损失，不好意思，我就会继续了啊。

再比如说同行。

做了一个课卖得特别好，最近你们知道同行有很多课要不要做嘛？要不要做？不太符合我们的3468。

要不要做？

不做嘛不做。

不是我们的菜，也不是这么做的？

你看这就是我们为什么能变成这样？

是因为我们在早期的时候做了取舍，所以我们守住了什么，保住了什么，我们是舍掉了很多东西的。

所以这就是选择题啊，再说一遍，要细要取舍，要艰难取舍，然后留住那个最小的内核，这就是向大家强调的产品内核反复体会的。

你们的客户选择你们产品最小那几个特性不能再小了啊，那几个特性就能保证用户的转化、留存的东西是什么？

好吧，内核。

然后所以这个环节你看我们在这个大家见过这个图吗？

我们在教大家做线下的无步法的营的时候，专门做了一个取舍版，记得吗？

这个你的业务是什么？

你的用户是什么？

谁不是你的用户？

请把下边红色添上。

谁是你的产品内核谁不是你的产品内核，请把下面添上。

谁是你的壁垒？

谁不是你的壁垒，请把下面添上。

记得吗？

就是我们线下工作坊其实带大家练的就是取舍，就是取舍，用一个团队的方式彼此相互激发式的取舍。

所以其实是为了帮你成为第几个？

第三个，第三个。

啊，第四个了吧，这是第四个了。

好了，这个感受一下。

我们拿着这个举了个例子啊，这个相对专业的能把产品的内核，包括优先级，甚至一些重要的决定成败的战略选择基本能理出来了。

然后再做各种决策的相对比较清晰。

所以这个版本的Leo就能把这个问题解决了。

所以我主要的用户画像、问题和我的非用户。

我梳理得比较清楚。

然后我产品最核心的内核，这四个不容有失，其他的这些都可以扔掉。

如果有一天不需要或者实在是现金流或什么有问题随时扔掉，不影响一堂的生存。

然后商业模式啊就是获客靠投放和推荐转化靠直播体验课，盈利靠年费会员和高单价一部分MBA吧，其实现在不怎么搞。

对。

然后这个获客靠这些。

我早期可能预判啊，有些我做过，有些没做过，反正预判啊我认为我最重要的壁垒第一啊，这个有点复杂，所以我刚才没跟你们讨论，之前在线下的时候给你们讨论过壁垒。

第一个壁垒是品牌，就是我们未来有没有机会做所谓的早期创业商业必修课的第一品牌。

让大家觉得要

想做

要想学创业就在去一堂，要想练组织基

本功就得去一堂，就是包括方法论的迁移成本，就是你们能理解吗？

就是你们一旦你们个人和公司学了方法论，再有类似的方法论的时候，大概率你们就很难再学第二套了。

比如说你们接受了关键假设，再有其他人有个叫什么关键问题，那么一套模型大概率你们接受不了。

所以这是有迁移成本的啊。

包括你们的作业啊都是有的。

然后第二个是课程研发是有强规模优势的，你们可以理解啊。

是有的对吧？

所以你看这就是我对To B的理解。

当对To B有了理解之后，我们再去思考后面很多问题就很清楚了。

什么不是To B这个技术啊，肯定不是Know-how啊，，我的判断是短期有一丁丁点，长期一点儿都没有啊，，这个东西大家都会的。

你往前看三年啊，。

这大概率这个长期这个运营能力，研发能力会被磨平的，然后包括网络效率好吧，感受感受一下。

所以如果用这种来操盘《一堂》的话。

你觉得有多少？

说白了已经到认知天板了是吧？

真的非常感谢大家，还打了个60分以上啊，没直接打一堆0。

我当时想过你们要在这都打一堆低分10分，我这课怎么讲？

够好了吗？

还有问题吗？

挑问题啊。

你猜猜如果这么一套管理方法在真实的世界里，如果是这个操盘的话，他会发生什么？

如果只做到这个程度，不会再往下走了，会发生什么？

我跟你讲，我们注意，你们要是捣乱，可能把你抱出去，请安静。

我们稍后再讨论。

唉。

终于发现问题了。

这个我先说自己的判断吧，做到这个水平开始变得专业了。

那这个至少60分吧，可能60 60 65吧，但是还是不够强，差挺多的。

你们看到了取舍对吧？

取舍很重要。

大家感受到了吗？

这些你们看到了吗？

取舍以及取舍带来的那个商业决策的质量的大幅上升，你们感受到了吗？

大概可以知道什么重要，什么不重要，什么该做什么业务的稳定性和心态慢慢开始有了，但是说服力还差很多。

如果只做这个层级的话，我给你们推演一下可能会发生什么。

比如说如果你有去聊一些。

外部的专家或者投资人，想去拿一些资源，然后大概率会发现现一些这种问题。

比如说投资人可能会说你们业务觉得很小众啊，你说这些到底有多少人呢？



然后你有内心的声音是你凭啥说我小众啊，中国几千万个老板，老板怎么也有几百万个吧，不小呀，你凭啥说我小？

然后别人说你说你自己课不错啊，我怎么没看出来呀？

我反正听上去没觉得咋样，我觉得需要好评好多呀，对吧？

我觉得大家都说好，那能怎么评价怎么评价，对吧？

然后可能有人说你们的商业模式。

是收了一些钱，一个月赚了四五十万，这个但是商业模式到底验证了没有怎么证明验证了我都赚50万了，我现在每个月都已经快盈亏平衡了，都能差不多养活自己。

还商业模式不成立。

感受到了吗？

如果只做到刚才那个表的程度，这些问题是不是大概率会发生了？

感受到区别了吗？

所以送给大家三个词，缺少自驱化模型，缺少交叉。

我想说的是交叉验证，缺少基准值，这三个明显不够。

做到上一个水平，基本上再做一些内部的选择，包括梳理，我觉得够了，但是质量还远远不够高，还不够高。

来给你们感受一下。

更高阶的啊。

一堂是怎么来做这个业务的。

我带你们来体会一下他的思考过程，感受一下啊，这个同学开始做一堂了。

然后这个为了避免大家有一种说这个就是天生丽质啊，天生，天赋异禀啊，我们肯定是成长起来的。

所以我们为了贴近事实，我们还是稍微讲一讲他是怎么变成这个的。

最开始他也没做过教育，然后一边做一边测试，一边试他自己带出来的，然后相对来说反思能力比较强啊，所以他最早的时候可能业务做到一个月的时候，他大概其实就的样子啊，可能也就做了一些特别简单的机会预判。

然后这业务做到可能第五个月的时候，然后他就成长为的样子了。

然后开始意识到需要里程碑，开始有体系了。

然后做到12个月的时候，他开始有平行时空4的样子了。

又过了半年。

然后开始细化了，开始做选择了，开始做了一些这种验证，然后的确证明产品内核比较健壮。

各种都不错。

然后后面又过了可能一年，然后慢慢公司有收入，有了一些现金流，有了模型，然后拿到了很多数据，然后他才成长为平行时空5的状态。

不是天赋异禀啊，再说大家不要认为这个人就是怎么样，就是一路做起来的，然后进入了下一个阶段叫定量分析。

刚才那几个问题啊，这里有看大家怎么思考的。

首先我先不小心某一天选了一个课叫《需求原点》的课。

然后《需求原点》核心方法论就是四个字。

拆推评算，里面最难也是最重要的是“定量算”。

就是用估算一下到底这项目是多大，然后认真算啊，国内可能按照我的目标画像，目标用户规模大概范围，然后还用一些交叉验证的方式。

课上讲了可以拆推评算，从上往下拆一下，然后再用一些行业报告去稍微验证一下，差不多范围已经很大了。

然后初步算一下，大概这种模式的渗透率啊，有多少位创始人愿意学习呢？

这个一年100个人中，有多少人是每年愿意线上学习的？

我们保守一点，10%算吧这个大家觉得差不多相对保守。

然后如果有一家公司能做到挺大，通过什么壁垒？

通过规模经济能够做到所谓的偏线上教育的第一名。

这个壁垒到底能吃多少的市场占有率，然后跟大概投资人聊了聊，然后大概给的感觉是20%到40%差不多。

所以我们相对居中一点，定个30%。

所以这么一算。

这个不考虑未来业务转型啊，不考虑第二曲线的情况下，大概可能每年就是3到5万的用户学习的平台的空间。

然后单看现在的业务，不考虑未来的话可能就是盘子就是极限天花板这家公司的极限天花板了。

然后大概这个数字代表什么呢？

第一可能跟现在的所谓创业服务的第一梯队，目前也上市了两家，可能差不多能拉到一定规模，甚至可能还稍微好一点。

对，然后有机会到二级市场，资本化，我说的只是现在的这条业务，如果考虑到未来可能大规模的如果做To B或者转型做咨询或者做一些投资，可能的空间会更大，我只说这条线。

所以这就是预判啊，有了这个完整的测算公式，再加上交叉验证的时候就很笃定了啊，因为它这个数都是从真实的信息得来的，而且相互交叉验证过。

再跟别人聊的时候，几乎不会反复被挑战了啊，也没那么焦虑了啊，基本上以后你们咨询，我就跟你说，你要不然跟我讨论，或者跟我修正。

大不也就个。

当然它会有一些微调啊，在过去的六个同学，，它后面有一些微调啊。

但是微调呢也不会有大的调整。

基本上还是这个范围。

就一直拿着这个东西，未来的一两年就不断在前面拿着这个判断在做决策。

这是第一个拆推评算，你们谁算过？

6O算了，6O这个同学写作业写挺好，然后这个内核真的强嘛，他们说你的课好，你凭啥说你课好，？

怎么证明课好？

这个时候他又少了一个课，也是那个平台的课，叫产品内核，这个课也还行。

然后这课里面核心就是一个词叫SP你的那个产品要找到那个差异化，你要去打磨出来一个真正在市场上有一些区别的产品。

然后怎么做到SP。

然后他就开始去测，反复去打磨，然后用一些比如说每周发布，周五内测的方式去做了一些有竞争力的产品，然后就一轮一轮的测，大概测了大半年，然后摸出来几个业务的数字，然后来感受一下，这个基本上接近真实。

这个跟大家汇报一下六有同学这两年的工作，Leo，他们那家公司现在的直播课的作业率大概是50%到70%。

我不知道你们有没有基准数据，大概感受一下。

然后自学课就是我们不怎么管录播课的作业率大概40到50%，就是不怎么管也能到这个作业率。

然后净推荐值一直在80%到90%。

我们的周五内测，基本上之前的合格线70%现在已经拉到88%。

然后这个会员的续费率60%，你们如果知道这种社群或者说线上平台类的续费率，你应该知道这个东西代表什么。

所以有关行业禁止，稍微帮你普及一下概念。

对。

差不多就这样。

你说这个东西产品内核强吗？

一堂的单节强吗？

跟同行比啊，再说一遍跟同行比啊。

第二个会员交付行吗？

那目前看上去好像还挺好的？

还挺好的感受一下这个Leo是不是脑子还挺清楚的，这些基准值基本上都是一些同行类似的模式。

然后Leo又花了一年时间开始迭代模型，跑会员模型，各种各样的，拿到这些结果。

然后当拿到这些结果之后，再有人问我说，你怎么证明你的课在市场上是有所谓的这个稀缺的差异感的？

你们的课你怎么证明他有是有效的，或者怎么证明大家是这个这个课程的确跟市场的课可能是有差异的，反正这个数据就给你了，你可以跟我来讨论，你可以来推翻，你甚至可以你甚至可以问我多少的样本量，我统计出来结果我都可以告诉你。

但是有了这个之后。

听懂了吗？

所以基本上就这样基本上就这样特别好。

这个小玉同学你说的对，就是很多时候规模还不够大，就是差不多啊。

这个跟规模无关啊，这个续费率跟规模无关。

因为这个一堂从100个人到1万个人，一直这个续费率啊就只要课程内容在这基本上差不多。

然后续费率可能跟规模有关，续费率跟规模有关啊，这个但是基本上国内现在社群1万人是一个卡点，然后再往上两三万人，你知道可能还有一家啊，再往上可能还有个20万的，就是一家，基本上也就这么几家了。

对，差不多也就这样。

所以。

你大家感受一下，就是他打磨产品内核是花了大概可能几个月又几个月又几个月的时间，慢慢的去把这个内核逐步细化。

开始只是有一种模糊的感觉，就是我要做体系课，？

就像刚才的选择题，我要做体系课，我要做什么做什么做什么，那只是一个模糊的选择。

但是慢慢的随着就开始有数了，开始定量了，甚至一些比较严谨的定量就有了。

对，感受一下。

这就是整个模型。

所以在跟别人聊所谓产品价值的时候那就能说清楚就好了就是那个选择。

导致的结果是这个数据。

继续。

再后面商业模式跑通了吗？

这个你一个月可能赚个四五十万收入，比如说然后这个团队感觉盈亏平衡了，这就算跑通了吗？

然后六同学又恰巧上了一个课叫单元模型，然后单元模型核心的思路就是一句话叫复制哪个算哪个。

哪个最盯紧哪个。

就是不要看公司的总账。

只算搭账户是不行的，只算搭账户忽略到商业单元模型的啊，所以要把商业单元拆出来，然后好好的算一算，然后这个业务啊最重要两个账啊，第一个账是单用户首单模型啊，这个如果没有线上经验的同学可能看着有点难啊。

这个你稍微体感一下，就是一波用户啊从最早流量来到可能14天之内，就是最短的那个订单14天。

然后ROI那个投放循环是这个数，然后LTV啊如果算比如续费或者36个月的话，三年的话大概这个数。

然后整体的模型你们大概带入模型算一算啊，整体是公司肯定能赚钱的。

现在这个模型所以基本就算了算啊。

当然如果过去经验不多的同学，你们就稍微体会一下，因为有些同学可能没接触过现场投放。

对，然后就一路因为单元模型是好几节课嘛，他一路咬牙学到了单元模型L6动态预测这节课。

然后这个相对判断就比较难了比较难了，就是他主动。

这个开始调整业务，构建。

一个规模经济的模型。

就是因为我预判我未来是希望能有规模经济嘛，我未来可能要偏大规模让大家都来学，门槛尽量低，规模尽量大，且我的服务单位模型应该是越做越好的。

所以这个时候做了一些重大的抉择，比如说所有的课程必须做那种长周期的教科书类的课不追热点，不讲时髦，只讲核心的方法论和基本功。

做那种说你们未来一年、三年、五年都需要的课，而不是现在可能讲完之后三个月就没了

这种课就不做。

因为它的规模效率太低了。

第二个，所有的运营，所有规模不经济的环节都尽量把它替换掉，都砍掉。

因为这个东西未来会。

成为这家公司发展的瓶颈。

比如说有很多重人工的方式，能不能用算法和SOP替代。

比如说人工选课这些全部都是流程，全部算法来做。

然后之前又会有一些专家服务，那种一对一的比较重。

的那种服务能不能别做了，这种明显规模不经济啊。

能不能换成俱乐部？

我们开问诊会啊，100个人也是听，1000个人1万个人也是听，其实成本是一样的啊，就全换成这种形式啊。

然后比如说有些咨询也挺重的啊，那种轻咨询一对一，老有同学拜访能不能换成知识库？

就是你们别咨询了，我们做一些大规模案例库，多做一些课，你们自己去抄作业啊，用这种方式啊，然后这个来这个把规模经济给替换掉。

例一边做一堂课，一边学一堂课是吧？

是啊，我学了一堂课做一堂课。

对，然后所有的交付只做规模经济的模型。

比如说可能刻意的设计一些图书盲盒的模型。

因为图书盲盒大家知道那个设计模型设计完了之后，后面全部都是算法发的，后面其实人多了之后，那个是线性甚至。

至是成本更低的啊，然后包括剧本。

是啊想做一堆剧本，带着大家规模化的训练。

他不依赖城市的老师，只需要有一个剧本发给成市，成市自己大规模的就能复制。

一次性可能做几十场。

100场都有可能。

但是如果依赖老师的话，就是没法搞了。

包括这个社交卡片这个现在已经有两三千个人交上来了。

然后社交卡交程成后大家可以相互交朋友。

这个是只要你们大规模的交朋友，就不需要依赖做什么，不需要算法调就好了。

对，所以你看他在上了这个课，他说这个业务未来形成壁垒必须规模经济。

他在思考他的商业模型的时候，会刻意把一些规模不经济的部分替换掉。

这样就可以做这样就可以做？

这个这么估算一下，然后会员如果大概如果从1万未来涨到2万的话，估算了一下大概运营的成本，可能服务的成本只会涨到20%，最多最多30%。

大家理解这个是什么？

这就是规模经济啊，就是可能之前

五个班主任服务1万个人。

现在到2万了，只需要加一个班主任就够，就基本上模型就撑住了，所以当人越多的时候，这模型越舒服。

这样的话再有一些小规模的人在给我们竞争就会比较辛苦，这就是规模经济。

这个感受一下感受一下。

所以这么一路下来，你看这张画布跟刚才那画布比，上面的这些定性还是定性，感受到了吧？

还是定性。

但是呢你看他开始定量了。

你问我需求我给你数，你问我解决方案我给你数，你问我商业模式我给你数，你问我增长我给你数。

当然今天没数啊，这是个里程碑。

你给我To B我也给你数，大概我还能定量。

当然品牌这个目前不知道啊。

目前还在积累积累。

大家就这样，你想这个理由如果再去跟一些相对，比如说外面的人来聊啊，是不是说服力强很多啊，甚至我可以给你探讨，你告诉我这个口径是什么，这是怎么统计的啊，包括一些问题就可以聊了。

而不是说我认为大，你认为小，咱俩别争。

对啊。

所以就这么业务做到第三年第四年的时候，就利用这么一路升级，一路修正，然后形成了这个模型。

有了这个模型之后，这个CEO不管是跟周子静聊模式，跟外部的这些顶级的投资人聊一些商业模式。

大家有些人过来想聊了讲这些课基本上都是这套框架很清晰很笃定，越来越清晰。

然后基本上大家也能初步达成共识，大家对于这个判断是认的，这套业务的框架，所以这个业务模型就会越来越清晰，就不像刚才，咱俩就是问大小也聊不上，你问我行不行，我也聊不上，现在就都很清晰。

你跟我说行不行，我就把这些数模型都给你了，对吧？

所以感受一下啊感受一下啊，所以还是会持续的修正啊，但是已经很少有大的推翻了啊，这就是这个理由。

第五个世界的理由，感受一下感受一下，如果你们觉得成功率的话会有多少啊？

所以所以所以所这就是这就是又一个理由又出现了。

对，然后我顺便多提一句啊，这个既然都到这了，因为这节课以后可能听的人会比较多，所以我稍微打个广告啊，欢迎以后啊这个认同这套认同这套分析框架的同学啊，这个未来有机会跟一堂深度合作。

一堂现在说实话不太缺钱，但是我一直惦记着未来能不能让一部分一堂的同学，大家以一种方式成为一堂的股东。

所以欢迎如果各位有钱投资的话，如果认可我们逻辑，欢迎大家看看以后有没有机会合作吧。

这个三个条件，第一个条件认可一堂，就是对我们的使命很认同，然后包括我们的长期价值，愿意跟着公司，只要奔着5到10年走。

然后第二个包括我们前面的预判，就是跟你的判断逻辑是接近类似的，我们可以深度去探讨的。

然后第三个可以拍板，如果你单笔投资在200万以上。

我们可能会凑一些人吧，我们可能不知道，现在什么都没有只喊一句。

如果有同学实在特别感兴趣，可以稍微找我聊一聊。

我们可以先沟通着。

可能会发生在不知道未来很久的时候，然后找任何一个259班主任都可以找到我。

大概是这样。

可能会开10到20个人啊。

因为我反而会觉得这个对一堂的故事比较帮助，共建的更高一个维度了啊。

但是，如果谁特别有兴趣回头来找我，找我。

据说一直是惦记给一堂钱，但是。

我们现在的确没那么着急，不着急。

这个回顾一下，如果这么操盘一堂课程的话，你猜一下胜率会提升到多少？

会提升多少？

不是众筹200万。

我们肯定缺的不是200万，我们可能十个人，每个人200万。

不用不用。

流量。

我只喊一句广告啊。

没那么没那么没那么强的预期，就开始出一堆100了。

好。

大家觉得以你们现在对“一堂”了解，你觉得如果做到这个水平，这个足够做成现在的“一堂”了吗？

现在真实的这个世界的一堂课做成这个水平，你觉得够用了吗？

够了吗？

差点。

。

如果这个世界没有出门，就这个用啊，就做到这种程度啊。

不再往上了，他会发生了。

大家努力往上想一想，还有没有一个更高级的最后一个平行世界的Leo，可能会活在下一个世界里。

可能长什么样？

我直接说吧，这个版本能力啊的确拿这套模型处理一堂，那家公司啊相对有经验，基本上游刃有余了，对吧？

差不多啊这套模型如果多方跟各种人聊，各种交叉验证，还跟投资人碰啊，大家认知撞在一起，大家有共识基本上差不多啊。

但是作为一个教育公司呢，这家公司啊也不是卖考研课的啊，他们做商业课的，恰巧把一堂五步法这个模型发布出来了啊，他不能只解决自己家公司的问题，还要带领更多的人啊解决更多的问题。

比如说很多人听课。

这个大概每年可能有两三万个人会听过五步法啊，可能初步了解了这个逻辑。

然后可能再深一点的是工作坊啊，可能每年可能几百上千人次需要线下去练。

再重一点可能是微咨询啊，可能有些人一对一的会去聊，帮助大家去找一些商业模式的预判的问题。

甚至还有一些是培养人啊，公司内部里有这家公司有一些加入了另一家公司的。

这些负责人调研的人。

他们需要去学习这个这个这个怎么去把我无法用起来啊，所以这个时候难度一下就上来了啊。

6O在处理这家公司的时候，一堂这家公司的时候是懂的是ok的，懂教育的啊，然后这也是一个很细分的赛道啊，成人在线产品驱动的严肃教育加了四个标签，这四个标签如果是孩子可能这套模型就不对了啊。

如果不是在线，如果不是产品驱动的啊，如果是那种不是那么系统的。

可能也也不对，对吧？

所以就感觉。

还是不行还是不行啊。

所以啊这个时候一堂其实这么多同学其实来自于几千上万个人，各个行业、各个模式、各个阶段、各种认知段位啊，这个时候的理由就瞬间懵逼了，我只懂一堂呀，对吧？

那这么多模式我听都听不懂。

我没听过怎么辅导？

总结三个词，这个最后一个平行时空可能需要的人不是特别多，快速讲完就得了，这是我们完整框架的最后一步。

我给你们讲一讲，我们追求的最后一个段位到底长什么样，这个时候他会遇到三个问题，第一个认知狭隘就是太窄了。

没见过To C没见过线上，没见过什么什么医疗，然后缺少案例。

别人的案例我无法没见过。

然后不会辅导，不知道怎么去帮助别人，这个时候常见三个问题。第六个平行时空，最后一个，这就有点高级了。

我先调研一下，部分不是所有人都需要。我稍微调研一下，你们多少人有这个可能未来有这个需求，打个两个字“我有”，我看要不要展开讲。

首先第一个，有些人是希望持续的连续创业，就是他不希望我这辈子只做一个模式。

我希望我做教育完了我可能会做消费品。

我做这个消费品。

我可能会做线下消费品，我可能的模式会不断的去跨行啊，这是一种人。

然后第二种人呢，他可能会下面会带一些新业务，可能会比如说带三条业务线，他下面有几个业务负责人啊，这个他需要培养下属

的这个五步法的能力。

然后第三个是咨询和讲课，他本身在做咨询讲课教练啊，所以他本身就需要宽啊，这个窄的肯定不行，你不能只会一个行业。

我们在模课的时候，我们预期比例比较低啊，所以我就简单讲这块就特别简单。

你们初步感受一下我们想象中的这个平行世界的Leo啊，到底是怎么做事情的啊，这个世界的Leo大概是这样的，他可能花了两三年的时间，然后把自己一家公司理顺，然后就这么反复的迭代，然后把这个刚才的第五个事件的一个模型大概构建完整了。

然后同时呢他做了一个大胆的判断，这个判断很大胆。

这个喜欢以中为始的思考问题，他做了一个长期的判断。

未来5到10年，一套一堂五步法有机会成为一个市场上有可能广泛推广的工具。

相对于可能市场上的这些什么商业模式更容易上手，而且他更简单、更朴实，更容易讨论，所以他觉得这个东西可能是未来场景很重要的东西。

如果往前看，比如5年到10年，也许市场上可能有，因为现在已经超过10万人了，未来可能有100万的

人听说过一堂五步法啊。

一万个团队使用一堂五步法。

现在这个数字应该已经

2000吧，我猜差不多2000啊

然后可能会有100个团队，现在可能不知道，可能5到10个，现在大家还没成长起来，也许未来有100个团

队通过了一堂五步法。

然后把公司慢慢做起来，拿到大结果，甚至跑到了头部拿到最佳实践。

如果5年到10年之后能拿到这么好的结果。

这个东西会怎么做？

我我只懂一个呀，我怎么能够把这个能力构建起来呢？

所以这个世界的Leo开始可以练习，一方面提升自己的辅导能力，一方面去在公司级别去构建这个服务的宽度。

怎么做？

那给大家复盘一下大概怎么做的。

开始大量的有意练习

阅读公司内部的一些商业计划书，因为很多模式没见过，开始各种阅读商业模式，从医疗到SaaS，从智能硬件到工业互联网。

看各种商业模式的。

大概去聊，原来还有这么多商业模式，大概的生意是这么做的。

然后尝试去理它背后的这些业务的共性，然后抓住机会呢去邀请一些可能商业模式不是特别清晰的同学做交流。

比如说用方法反复地去提问。

反复的去引导大家思考就是因为很多问题其实在预判的时候就能解决就是拉大家一起去拆一拆，用一堂五步法

就是因为我之前组织做教育， 之前主要只做教育所以后面来了个什么健身的，来了个游戏的O2O的共享充电宝的

然后用这套逻辑尝

试帮他去现场去推就相当于用这一套东西反复的去给各种行业的人去实际演练比如说。

这个一个居家健身的设备，这个我在后面的课上讲过，一会儿我给你们稍微讲一讲

这个项目是最早的时候有一个同学特别想做想通过租赁的方式给城市的年轻白领租健身设备来帮助大家健身然后就开始找资源，开始做很多的事情，觉得这事特别有机会，因为没人做嘛，觉得市场很大。

然后其实当时我们就做起来，我就不断的去跟他一起去拆，。

第一步拆需求。

就是到底你服务的是哪些人，到底解决他们什么问题。

就这么一层一层的拆。

最后发现他想象到那个刚需场景根本不存在，他自己就推出来了。

后面他说这个事我没法做，我根本没信心，我之前那些工作都白做，就没办法的。

第一步那个逻辑不成立，他之前从来没有拆推评算拆过啊，然后包括一个游戏社区的工具，这些全部都是真实的。

这个之前想融资啊，这个也没算过天花板怎么做。

我说现场我给你写个公式吧，拿着那个公式算了一下收入天花板，最后发现这个公司一年最多40万的收入极限天花板，最多养活一个人啊，你还融什么资呢？

还有个社区的工具，这个拆解完发现这个产品没有差异化的内核。

产品分为两部分，A很弱，B也很弱，合在一起依然很弱。

这个产品你怎么做呢？

你好像没办法把任何用户导到你的平台上，就产品逻辑从内核上不成立。

然后包括一些共享充电的项目。

然后整个项目其实就是现场用这个课上的方法带着大家去走了一遍查了一遍这个商业模型里面的关键环节，最后把这个模型的数据带进去，发现这个单元模型一定是亏钱的，是不可能赚钱的。

黑板上就已经推完了，基本上按照乐观的值算都是亏钱的，然后包括下面一个项目是类似的，就是精算完了精算完发现是亏的，包括还有个To B的项目。

然后这个画完画布之后发现他想象中的目标用户，他没有把用户和渠道一起想过。

他想象中的用户画像跟他的渠道根本就不匹配，这个逻辑很难成立。

对所以他慢慢的就帮助很多人，其实发现通过机会预判的方式找到了商业模式的短板，至少可能少丢一条命吧回去转型再做下一版。

所以他一直相信一句话。

我不知道你们现在相不相信，直面论证是很有意义的。

请大家把这句话打到评论区吧。

这是Leo特别相信的一句话，就是如果你们在商业早期预测的时候，你们听周子静那个预判的课，如果你们按照乐观的方式都没有什么胜算的话，那么不建议大家下场硬干。

这句话大家认可就是你们可以预测，如果说预测有一半的胜算，你还可以赌一赌。

但如果你预测，你发现。



数据都往好了算啊，然后他都没什么胜算的话，这种业务真的别硬下场，大概率他比你可能还要往下走啊，所以直面直面。

论证很有意义的啊。

所以他其实带着一些。

人通过拆解的方式，拆解用户画像的方式，然后探讨产品内核的方式，估算单元模型的方式，走查单元模型的方式，然后调研benchmark的方式。

帮助很多不同行业的人开始找到了一些这个商业的这个硬伤啊，然后所以所谓预判最大的价值就是找各种可能性。

你现在来提的就是一种可能性，它有好多可能性。

咱们通过预判把那些不行的筛掉，然后找出可行性最高的。

而不是闭着眼睛找一个先去赌。

所以这个如果你们要是不理解我刚才说这段话，自己去选周自宁这个课啊，重新理解机会预判啊。

所以最后啊他大概可能帮助了二三十个人啊，六个同学，然后发现一个人的力量实在太单薄了啊，然后他又招了一批优秀的学员啊，然后带着这批一堂的同学来到公司，再进一步的训练五步法的能力，能不能把这些能力再复制下去啊，帮助更多的人。

后面又做了什么最佳实践？

案例课啊，教研团队做的线下工作坊啊，城市团队做的自董会啊，蓝逸做的包括这些啊，陆陆续续的就开始有复制的这个状态了。

然后陆陆续续的做出了比如说To B的这个徐建的这个案例，包括挂播、空调、洗发水各种类型的项目啊，开始把更多优秀的案例

无法开始有能力这个用团。

队。

的方式把它都拿出来，然后交付给更多的人。

开始有这服务能力的不是一个人在战斗，而是一个团队在战斗。

这就是第六个理由跟第五个理由最大的区别。

第六个理由有能力去看更宽的行业，以及有能力能带人。

对，所以这是第六个理由。

所以一堂五步法展安团队总结的啊，包括阿蕊老师。



稍微稍微小一点吧，不好意思。

秦鹏项目啊，我在磨课的时候说几乎是五份满分作业，就他无论每一步啊都是一个满分作业。

从用户认知的迭代啊，到产品内核的迭代，再到商业模式的迭代，再到增长渠道的迭代，再到壁垒的迭代。

几乎他一直在反思，一直在迭代。

几乎每一个都是满分作业。

对你看这个团队开始有能力去各种做课啊。

各种用户无法开始去交付各种各样的活动。

包括蓝毅可能每周还会带着一些同学去做攻坚会，用五步法帮助大做业务梳理，慢慢的大家慢慢就上来了。

所以甚至利乐装还大胆的提出了一个1001个一堂五步法的计划，凭什么怪的？

然后未来可能以年为单位，把一些优秀案例贡献出来，我们做一堆各个行业打好标签的竖桩的五步法画布一起开源。

本来你们如果想做业务的话，你们可以直接抄一些同学的作业，甚至你们可以相互交流，这是一个长期的计划。

所以六个故事我讲完了，大家有什么感受呢？

感觉一下这六个能感觉到他们操盘水平是在上升的对吗？

感受到了吗？

所以啊我稍微解释一下，我们讲的不是完全等于虚构事实上不是完全等于虚构啊，今天讲的这些细节事实基本上都是真实的，绝大部分发生在一堂，也有很多发生在我们见过的，过去大家经手过的各种项目啊，然后他不是完全就是Leo不是全是一堂。

这个我的确是整个这个执行的主导方啊，但是公司到了中期，到了第二第三年的时候，已经不是我一个人的力量啊。

基本上一群合伙人，一群业务负责人，一群研发的人，大家集体决策的成果，他不代表一个人，他是大家一起做的，这个决策，其实是我们很多人大家一起做出来。

所以第一部分我讲完了阿蕊老师啊，我们来讲讲背后的模型啊，感受到了吗？

你们觉得再让你们打分，你们还是之前那个打分吗？

那么多一篇六七十的啊。

我跟大家分享一下，我们自己最后的结论是我们自己团队的人加入比较久的人。

可能是60分六十多分。

然后刚加入的人都不合格。

对。

所以不是我说的，你们最开始打分，打你们的分。

对，所以这个时候，这个我们下面一个有意思的知识点要来了。

这个我们最近在观察，大家用体感有几个有意思的发现。

很多同学说有这个感受吗？

很多人跟我说这也是。

我想做这课的原因之一。

说线下工作坊体感太有用了。

不管是谁带着我练一次，我才真正理解了舞法。

我之前没有人跟我做过那个反复的纠缠和取舍，那个取舍的过程大家很开心？

很多人会感受到那个取舍的感觉和专业的感觉。

然后第二个是很多人说这个我无法感觉自己理解了，但是感觉又不专业，每次用的时候就很难受，但是缺哪呢？

我不知道从哪开始补，就不知道自己差在哪。

有这种感受吗？

啊。

第三个是还有很多同学说攻坚会最大的价值不只是一堆人跟我献计献策，很多时候是可以帮我梳理那个环境会有价值啊，就是强迫我跟大家一起把我的业务逻辑理了一遍。

之前没人强迫过想这些啊，我不知道你们有没有类似的感受，所以我们发现很多这种有意思的话题准备好见证奇迹的时候到了，准备好。

今天最重要一张图，也是未来可以放到大家手边的，让大家以年为单位去成长。

一张图给到大家了。

今天我上面讲的所有的知识点，所有的案例背后其实是一套思维模型。

我为了这个图讲了刚才那么一大段故事，这个图起了个名字叫五步法爬山地图。

来吧，这张图送给大家，自己看一下。

这张图包含了你们可以用来体检自己的位置，可以用来分析你团队的人，你身边的人张磊所有人，他们在五步法应用的段位就是L一到L 6个段位。

然后他们有什么缺什么和怎么升级，全在这张图上。

甚至如果未来你想在一个月一周、一个月、一年、五年，想要去培养你自己，培养你的团队，到底培养的点是什么？

怎么体检，怎么给他们指毛病，全在这张图上。

好了，自己看一下吧。

好，给你讲一遍这张图，感受一下。

首先这张图怎么用啊？

这还是以之前我们爬山地图的一个大的排版。

首先第一行排的L 6就是段位，下面这一行是做到了什么？

L1不做预判，不做预判，L2能做一点简单的预判，但是没有体系。

L3能做全局预判，但这三个还是不算合格。

然后L4呢能做一些定性的取舍，定性的判断相对比较专业。

然后到L5的时候，他已经能定量了，我已经能用很多关键的数据来说事了。

然后到L6，这个我不只是做一个事，我可以这个带队了，我可以帮助别人了，这个我可以找更多的最佳实践听我讲一遍，你们现在感受一下，你现在在做现在的这个业务在什么位置，感受一下在什么位置，然后想一想你缺什么，未来怎么成长。

这个第一部分LEL叫不做预判，缺少意识，对吧？

最常遇到的情况你们应该见过很多那种团队吧，反正我在这一行见到很多就是不做预判，很多人是不信预判的。

我不相信打仗之前应该看看地图，我不相信打仗之前应该看看彼此的兵力，有些人就是不信啊，这是最糟的。

第二个关键假设。

有些人习惯性先动手。

不动脑子啊。

这是第二个。

第三个只做擅长这个很多人喜欢讲顺势而为不喜欢追求正确，只追求顺手所以低段位，我说低段位往往会差。

可能多听几次课，会被现实打击几次。

或者被老板骂几次。

可能就转过来了。

这个到了低段位学员直接被骗了，你说现在已经被骗完了是吧？

遇到一趟晚了。

好，L2L2这个到了L 2叫简单预判，就是我已经开始预判了。

然后但是呢很散，一会儿想想用户，一会儿想想产品，一会儿想想留存，一会儿想想团队，一会儿想想招聘，一会儿想想定价，想到哪是哪，别人问我就想一想。

问完我就忘，是这样吗？

就是很多团队是这样的，他没有前后左右，没有上下逻辑。

所以这个时候最缺的是什么？

缺五步法，五步法是什么？

五步法是强迫自己思考成败，关键问题就是那五步。

最起码你先把这五步先想一遍，做一次全局预判好了。

这个常见三个问题，第一个只看单点，就只盯着一个点看不看全局啊。

第二个存在盲区，就是不懂，我不知道有这个点。

我可能创业十年，我从来不知道我实践规模经济，没有壁垒这根弦。

我从来没想过品牌的问题或者渠道推力啊。

就是我想一堆，但是没有先后顺序，我没想过用户跟渠道有关系，？

渠道不好我就觉得渠道不行，我不觉得渠道跟商业模式？

所以导致的结果没有推理，没有推理，都是头痛医头、脚痛医脚。为什么要有推理？

推理最大的价值是让你们能够找到真问题，找到真问题。这是L2，L2今天

是不是多数人说自己在L 3呀？

好。

L 3就是如果你们在一堂认认真真的上过一两次课，大概就能到L 3啊，就是基本上能做一些全局预判。

用无法这个问用户我也能跟你说问这个需求问各种我都能跟你说

但是呢最大的问题是不专业，太业余了。

有过这种感受吗？

有这种感受，他业余了

就是你跟我说壁垒，你不是问我壁垒吗？

我理解的壁垒就是护城河，就是竞争优势。

那我可有了性子说了哈我觉得我对于这一堂课特别执着，这就是我们最大的壁垒。

我觉得我们团队特别年轻，这种壁垒你要相信市场上是有一套标准分析框架的，你不能乱来的。

你这么说。

对方只会觉得你业余。

这个然后你问产品内核说这产品最核心的价值是什么讲不清楚啊，一会儿讲讲这个点一会儿讲讲





就是有没有感受到这个成长的感觉和这种要成长的感觉，说到L3啊叫专业度啊，专业度最常见的三个问题。

第一个只知道概念，就听过词啊，里边啥都不知道。

第二个知道一些，但是还是比较业余。

可能知道点大概的概念，然后也知道里面的东西。

但是不够专业。

不够体系，不知道怎么完整的分析商业模式，怎么完整的分析壁垒，怎么完整的分析这些东西，不知道。

第三个是不做取舍，这是最重要的。

有些人不喜欢做取舍，专业最重要的是取舍，你一定要去砍，甚至不重要。

有人有这种感受吗？

做战略会最重要，不是做加法，做减法最重要的？

减法是什么？

减法是你要告诉我，这东西就不是眼下的重点，我要放弃比难多了，？

L3的人往往是不做减法就往里堆。

我又想服务年轻人，又想服务那个。

不好意思，他也有太多不专业了。

终于到L4了，我们在的体系里勉强认为你及格了。

L4是什么？

就是你能做一些选项，L 4基本上就是你们如果能在线下把线下五步法的工作坊训练到合格，差不多就L 4。

L 4就为了练这个的，这个能做定性选择啊，就是我也能啊，相对比较专业啊，这个壁垒大差不差啊，是大概这个壁垒的分析框架。

然后这个这个用户细分，包括产品价值分析也基本都在线，相对相对是专业的。

但是就是我刚才说的太粗了，全都是定性，但是没有数，没有数导致很多事他聊。

不清楚的对吧？

所以来继续啊，到了业务四大的问题就是缺少定量，缺少模型啊。

就是你跟我说，我这月50万的收入，50万收入啥都证明不了，因为你没有你的模型。

你跟我说现在这个投放啊，我现在赚了多少。

亏了多少，你不跟我说模型我判断不了的。

然后第二缺交叉验证，有些数明显跟大家认知不一样，你能不能交叉验证把它搞准一点。

第三个基准值就是交叉验证，更多的是把内部的数修正，然后基准值更多的是学习一些外部的数。

对。

Leo能够把数拿出来。

。

。

到了L 5，到了L 5就是.

开始有些定量了啊。

有了定量了应该L到L 5可能能到80 90分吧，80分吧。

然后这个时候啊，就是你大差不差的，就是你能把我问你业务有多大，你差不多能说清楚，而且咱俩差不多能达成共识。

我问你这个呃这个产品你怎么判断这产品跑通了，怎么判断这个商业模式通了，怎么判断未来是能做大的，甚至未来精度你也大差不差能够讲清楚逻辑。

能做这个水平。

一堂五步法牛啊.

就是基本上一堂五步法了.

但是一堂五步法距离更高水平啊差三个。

第一个是啊就是主要缺视野嘛，就我只懂一行啊，然后缺少阿蕊老师不会辅导，就没办法带别人，或者是没办法连续创业啊。

L5到L6最重要的是你们要有宽度，你们有同学有这种感受吗？

每次做新业务的时候，就是要跨一种模式，总是从零开始。

就感觉之前的认知能力都没有积累，都是从零开始摸，往往就是五和六这一步会出现一些问题。

因为没有底层逻辑，没有底层逻辑，迁移的东西比较少。

注意到L6叫最佳实践，我们就无法成为高手，L6的感受，你们自己体会好久不见，好吧。

这个为了避免误解，我先强调两件事儿，就是这个东西不是来这个估值，大家说怎么怎么样的就是一个动态的学习过程啊。

就是它只是你眼下现在这个时间点分析的水平，它是会动态一直变的。

你换一个业务马上就升了或降了。

然后而且大家用成长眼光看啊，就是我们不是在说你行或不行啊，这个就是成长出来了。

这个大家随着做事儿，随着学习，随着你一遍遍反思和总结，它就是会上升。

但是你得知道自己差在哪，差在哪。

然后作为先导篇啊，我还是先跟大家讲一下五法的一些知识问题啊。

今天啊这个下半段的一个重要的话题就是因为后面再接课就接到五法的每一个专项课了啊。

今天我们不讲专项，我们帮大家先把五法的底层逻辑，它的商业规律啊理解清楚啊。

这个来我们做个有意思的互动啊。

来正好我稍微喝口水，我休息一下，给大家60秒钟的时间。

所有同学准备好啊，准备好盯着能看到这一堂五步法吗？

能看到这张图哈，盯着这一行字，这五个词给大家60秒钟的时间，所有同学请静默60秒钟。

然后你盯着这个词，你想一想除了这五个词以外，你还能理解背后有没有一些有意思的商业规律。

这五个词有内在联系吗？

就为什么要写这五个词，换五个词换个顺序，到底为什么是这五个词？

这五个词在商业规律上究竟是什么？

一分钟的时间，然后我们来讲给你们一段时间自己思考吧。



能参考一些东西这个我觉得是考验大家对方法深度的理解了。

好，一分钟啊，一分钟开始。

不用发自想就行。

这明明会算时间，时间该到了差不多到生物钟提醒。

就比如说他自己在这个访谈了100个客户。

在早期的时候发现转化率很低，然后没有成交，就很难受然后他自己作业做了一段时间一直亏钱这个商业模式感觉没跑通就很难受。

然后测了一段时间没测出来，渠道投放一直跑不平啊。

怎么投的不到1啊。

就很难受啊。

所以他们一旦遇到困难，就会简单的归因成。

比如说我销售不行。

100个客户都售出去。

我的定价没定好。

所以我才商业模式亏损的，我的渠道不行啊，我肯定渠道没选对。

而且聊起来的时候也总是我跟他聊他只说渠道。

我跟他聊也只说这个。

你们有这种感受吗？

很多时候大家很容易陷入到一些很粗线条的讨论里。



没办法展开细节的讨论。

所以一堂五步法。

最大的价值是什么？

第一层也是表层最大的价值是什么？

送给大家四个字，逐级拆解，这是五步法希望大家一定要理解的第一层意思就是很多时候你们聊增长的时候，其实增长这个话题，投放这个话题本身是包含着商业模式和渠道这个问题的。

你聊商业模式的时候，商业模式本身其实是包含着解决方案和盈利模式的，你聊产品价值的时候，本质上是包含着用户需求的。

你们懂我想说什么？

所以很多时候大家聊。

业务总是。

聊的很泛，如果你不会拆解业务。

你业务只会聊的很泛

来能看到这张图吗？

就很多时候动不动一跟我聊业务，我这个生意未来能做多大，开始每次讲的都特别大？

我未来能做成一个什么什么业务，讲的全是宏大的话题。

宏大的话题其实你一拆，

你会发现有两个东西。

一个东西是你怎么做增长，一个是最终的这个。

你模式的判断。

然后你怎么做增长呢？

其实也是两个东西，一个是你的业务商业模型，一个是你的增长渠道。

商业模型又包含两个部分，一个是价值的部分。

一个是效率的部分。

一个是这个解决方案，一个商业模式。

然后解决方案你再拆，你会发现它是需求解决方案。

听懂了吗？

你看一堂五步法，其实是这些叫什么业务节点

你们知道这个话题最有意义的点是什么吗？

就为什么要拆解？

很多时候我们讲这个理性科学？

拆解是什么？

拆解最大的价值是什么？

我只去聊一个具体的单一变量就可以了。

我不会投放，他有可能是定价不对。

有可能是用户不对，有可能是渠道不对，有可能是人不行，我就没法聊了。

你这个时候你怎么做判断，你都判断不

了啊。

所以你看这张图，这张图大家看懂了，往右边图一看，你就会发现，你如果去跟我探讨To B其实包含前面三四项的。

然后你如果聊增长是包含前面三项的，商业模式包含前面两项的，解决范式包含一项的。这就是为什么我们建议大家前置假设优先。

你们在做业务的时候从左往右推，在早期的时候，只需要关注需求的问题就可以。

你们都不用关心你们做什么产品，不用关心定价，你们什么都不用关心，只需研究需求。

如果需求不存在，原地转型，原地放弃，这时候你的商业就变得只需极小范围测试就可以了。

你们刚才看我讲的很多业务都是在需求的论证上出现了重大的偏差。

这业务我就不做了，我一毛钱都不用花，我产品什么都不用做。

所以就不要把商业弄成一大坨，这一大坨怎么去论证？

所以当你们发现需求很虚的时候，先论证需求。

因为需求只有一项，你一旦要是开始探讨产品了，产品就包含了需求和产品啊，探讨定价，商业模式就包含了商业模式，就是前三步你们懂的。

所以这就是为什么我们鼓励大家，你们在思考业务的时候，先从最纯粹一点点开始做。

如果需求你觉得差不多了，比较稳有信心了，这个时候去匹配那个产品，匹配产品价值，有信心了我再去优化模型效率问题。

这样整个业务它就会非常的流畅的往前走，而不是一次性怼那么一个大的东西。

每次一个人跟我说投放不行，我还问你的用户是谁呀？

你怎么定价的呀？

你的转化率行吗？

你的渠道怎么选的？

你销售团队怎么做的？

五个原因我怎么跟你分析啊，你前面一个验证都没有，对吧？

那你用户你判断不了，不好意思，有点走心了。

这个场景实在太多见了。

你跟我说商业模式不行，商业模式不行，你到底是产品不行，还是用户不对呀，还是就是你的效率低啊，就没法聊了。

所以请大家做作业的时候验证单一假设。

假设从左往右咱们挨个写你的这个业务就容易做的，别硬怼。

甚至很多人习惯性的先从第四个或第五个假设开始想，你这个业务变得巨复杂，出问题你都不知道怎么分析。

因为你前面全是未经验证的假设：需求假设没验证，解决方案假设没验证，最后全都堆在了增长环节，你都不知道哪出问题。

你们懂这第一层哈，体会啊，认真体会。

这个其实很多是公司做业务姿势问题，就是喜欢道置创业。

真太难受太难受。

了啊。

所以我们你看看这张图啊，不好意思看着我的手啊，我们在做什么？

我们是把你跟我探讨增长这个问题把它剥离开，把它的商业的问题，把它那个成不成往前剥离一层，先探讨成不成再探讨怎么增长。

好，剥离成商业模式了。

看到了让商业模式怎么剥离。

我把商业模式剥离成价值的部分和效率的部分，我把价值的部分剥离走，我先不跟你说效率，价值不成立，效率不再跟你聊的。

价值的部分一剥离就变成解决方案了。

解决方案就分为问题和解法。

然后我先研究问题，问题多简单呀，问题都不需要你做事儿，只需要研究客观事实就行。

再不厉害商业他不就感觉它分层嘛，希望大家理解。

第一层，这是一个拆解的逻辑。

为什么说科学？

很多时候你们用假设驱动，你们就会感觉就顺很多，就别硬来，别硬搞，往往就是因为不在乎这个玩意儿，不在乎这个玩意儿啊，真的是今天废话有点多，希望大家好好理解这个，我们就一层一层的去分析用户啊如果问题不明确，没信心，后面别着急，先别干，甚至先别干啊。

真的，就是包括后面我就给你举例子，这个例子很经典啊，谢谢大赏。

在这之前1980行动营啊，我不知道有没有1980行动营认识的那可是神的一期营。

因为当年我为了做会员这个业务，当时为了做APP想拿点认知，所以专门开了一期纯业务营，招了一批人，很多人是那个营里的一批资深老用户，大概几十个人吧，我一个个带着他们去复盘业务。

对当时其实有一个同学抛了他一份作业，然后我带着他一起做了一个现场的问诊，他想做什么？

这刚才我说的业务，他想做在家的健身设备租赁，想B2C做这个模式，然后定位你看很符合我一堂五步法，然后你看他们健身小白，然后提供一个较少的投入方案，两三百可以帮助健身。

感觉挺好的，对吧？

你如果只看这个颗粒度，L几能感受到吗？

最多可能L 3吧，可能就L 2吧，L L 3的样子。

然后这是他当时真实的作业，你看故事讲的挺大的。

甚至当时他们已经开始找资源，开始找团队了。

开始联系供应链，各种开始步了。

所以我说你不要把一堆事情留在一起，在一起你会导致你没

法探讨。

又考虑定价、商业模式、供应链一系列问题。

天老琢磨供应链干啥呀？

先把需求问题摸一摸。

然后那天其实我没有怎么准备，我就带着大家想练一下，我也不知道能推成啥。

然后因为当时现场人多嘛，我就跟大家一起想互动啊。

我说在座的应该有人健人不健身，咱们推一下他们产品到底解决。

然后我们现场其实用现场大家投票的方式去拆了拆。

首先你得把用户分成至少分成两类吧，本身不健身的人和本身健身的人。

然后本身健身的人有人去健身，有人现在去户外健身，有人在家健身，？

差不多是MECE的吧，物理空间。

然后健身房健身他们图什么？

户外健身他们图什么？

在家健身他们图什么？

你现在到底是持哪波人，是不是很有道理？

你至少解决一类人现在痛点吧？

然后就是一路拆推评算下去，现场带着大家投票。

最后的结果是什么？

就是之前没有拆过，拆推评算我的方法第一步呢拆就没有做过啊，这么一路拆下来，首先第一步啊，这个本身不健身的人，你们不健身是缺跑步机吗？

我不健身，我在家缺跑步机吗？

不是吧？

跑步机现在网上便宜的1000块钱到1500元。

我非得租你个机制干嘛，对吧？

不要买。

早买了啊，拆推评算没拆过。

拆完之后第二步继续啊。

如果我要是这个本身有产品，那就刚才说健身房的用户，户外的用户和这个类用户他们现在的需求痛点有吗？

你到底解决什么痛点？

先把拆推评算，拆完了推一下他们现在是怎么用产品的，你产品想解决什么问题？

价值是什么？

你能把故事讲清楚吗？

讲一讲，讲完之后做结论。

是啊很。

没有一波人是他的童年用户。

他们想象中的所谓年轻人需要在家健身。

这个场景一旦切到2到3层之后，发现都不疼。

这个案例大家自己去课里去看。



当时花匠后面跟我说，那节课就是那次问诊，他听完之后特别的爽和兴奋，说我原来这个业务是这么分析的，原来一个业务一个人就不断的拆推评算，用这四个字就带着来，就引导拆拆拆推推推。

然后自己一评价都不用算，这个业务就证伪了。

发现他自己都服不了，自己用户不疼，所以说那你别干了，你后面所有东西都不用做。

你懂我想说什么？

就是不要把业务揉成一大坨，说我五个月之后把50万10个人的团队扔上去，看看能不能卖出去。

不要这么复杂，先把需求先证实了，需求有信心再往后走，需求不行工作都不做。

听懂了，这是第一层是吧？

是了，听懂了。

所以你们未来在做新业务的时候，先拆用户需求啊，这是一个基本功啊。

第二层你们除了这个分解的逻辑，你们刚才想到啥了？

记得这个先导课提过一个问题吗？

记得答案吗？

我说如果未来你们想做一个规模化业务的话，我们觉得比较科学，比较容易做成的姿势。

在早期的时候，第一天的时候，我们要尽早地思考后面的问题，我们应该专注一点还是提前一点，记得吗？

专注一点的意思是不往后想，我就先做第一步，然后以后再说，做完第一步再思考第二步，做完第二步再思考第三步，记得吗？

然后还是提前一点，尽量能想往前想。

当时我课上给的答案非常明确，就是必须要提前。

如果你想要去把这个业务往长期的做，想规模化的话，那你就必须往长期的想。

不要逃避思考。

所以当时我在课上说过，我说全局预判重点执行给过大家八个字啊，核心的逻辑其实是你对未来的思考，会影响你的决策。

就你不要对于商业的思考会影响人群的选择啊，你对于壁垒的思考会影响商业模式的选择。

记得吗？

比如你看我现在在做的一堂的商业模式的时候，我是因为预测到未来可能的品牌壁垒和规模经济。

所以我的商业模式只能这么大只能这么大，不然没机会的，我肯定到不了那个壁垒的啊，所以说你们要尝试一下啊，所以对未来的预测啊不止发生在未来，会立刻影响你眼下的决策方式。

所以投资人问的什么To B增长驱动的天花板增长驱动力天花板。

往往其实就是在评估你的这个全局预判的能力啊。

在这儿我想讲一下这个很多同学都喜欢提这个我不知道你们自己有没有困扰啊，其实每次在评论

区看你们讲这个，我都很害怕啊。

你们动不动就讲从0到1，从10到100啊这个东西。

因为大家的语境完全不一样，包括我们内部对不起那个“一”到底是什么？

“十”到底是什么？

你知道这种事带来的问题就无法教学，我们不能精准定义一件事情，我们就不能精准讨论一件，对吧？

就不好弄。

所以呢在产品内核这些课程，我给过一堂官方的定义。

以后在“一堂”的课程至少少我们在聊的时候要满对齐，然后你们可以借鉴。

如果你们常用，但是跟“一堂”不一样，你们可以不用管“一堂”的版本，但至少你得知道“一堂”我们是有个统一定义的，在“一堂”的所有的课里我们是这么定义的，好吧。

这个什么是零？

什么都不做，你就去研究客观的需求，这就是零。

你不做任何的产品探索，不验证任何的产品内核的假设。

什么是一？

就是你如果可以成功拿到一版有信心的产品内核，就是跑通了产品内核，解决方案就是一。

什么是十？

就是从0到1是最难的，因为是各种开放选择嘛。

然后1到10其实就是细化解决方案，细化到商业模式。

所以我们定义的10是有商业模式的，所以你要1到10你需要补很多模块。

之前可能没招聘，之前可能没有运营，用这些都得补上，不然你肯定亏钱。

是效率问题吧，所以0到1那个解决的是开头的那个正确的问题、真实的问题。

然后1到10要补很多模块，这个时候解决的是所谓的效率问题，然后跟着我的思路，然后再往后，至于你能走到10还是100还是一个亿，就取决于你们的天花板了，对吧？

大概就这样，是不是还有负一啊，我们定义的负一就是上一个项目，你看一堂负一就是上一个项目，但是我们从单个项目来说，就是从零开始。

然后这个时候这个时候就有意思了。

来跟着我走一遍。

首先零的时候你最主要的矛盾就是做预判和调研，就是去研究已经存在的客观的问题和需求。

能理解能理解预判和调研。

对，就是负一是赛道选择有点像，负一是赛道测试。

就还没有笃定这个方向，可能还在初步的预判阶段。

然后0到1是探索价值。

探索价值就是你要找到那个能立得住的有差异化的产品，这产品的确是行的。

你别搞到最后发现产品不行，这产品完全匹配不了用户。

你先花点时间去探索价值，基本上初步的证实了或者有信心了，差不多就到一了。

未来可能也会推翻但是基本上在这个阶段市场就证实了来继续继续到11到10这个环节，更重要就是优化和细化

然后提升效率

然后控制成本，然后把钱赚回来这就是商业模式。

商业模式肯定要考虑成本问题。

你不能光看价值的。

然后再往后至于能走到10亿还是1001000还是一个亿，就取决于你能有多少的增长。

以及未来的这个壁垒的预判和构建了。

所以就是持续增长。

所以这个时

候就有意思了。

所以记得之前我送给大家的一句话吗？

不要过早复制未经验证的商业模式。

记得这句话吗？

然后为什么很多时候我们会说大家在创业的时候总是节奏是乱的，抓不住主要矛盾。

往往就是因为你们没有去理解这些0-1-10的这些质变点，就老在零和一之间的时候做这个事，老在一和十之间老想往后做，你最后导致前面一旦不成立，后面就没用。

所以来吧来吧，这句话终于可以完整的送给大家了啊。

就是你们在零的时候谨慎到。

一啊，送给大家一句话啊。

学员可以帮我打一下，这句话都类似，不要过早解决未经调研的用户需求。

我再读一遍，在零的这个阶段不要过早的到1。

如果刚才我说的健身的项目，你如果没有充分的拆推评算过，就别考虑花钱做产品，不要过早的去解决问题，先研究问题。

就这么朴素的道理，多做一些事实调研和分析，是不是很有道理？

所以先研究问题，有信心了，之后需拆推评算先行。

然后到了这一步，我现在产品有信心了啊，，然后不要过早细化未经思考的产品内核。

这第二句话送给大家。

就是你要谨慎到十，你现在到这个阶段了，我要不要去细化产品啊？

大家经常讲这个细化是什么？

产品经理讲的万恶之源就是你早期是快准猛的短平快就行。

不要在没有测试清楚的时候，动不动老想优化细节，细节对你成败是没那么大的影响的。



一堂，我们最近在做那个，邀请，就欢迎大家用一张券来邀请朋友。

我们做得特别糙，连开发都没有，页面都是随便凑上来的，不重要，根本不取决于这个东西。

取决于你们的转化率。

我们只需要把转化率做好了，如果成我们再动开发。

如果不成就不要过早细化。

忍住忍住。

所以这个时候主要的矛盾就是去测产品内核。

不要过早细化啊。

好。

然后谨慎到100，什么意思？

不要过早复制验证创业模式。

这是我们之前说过比较多的。

就是没有充分验证过单元模型，没有认真测过商业模式，就别老记着放大啊，放大会出问题的。

好好找单元模型，好好找好好算一算，算准一点，有信心了再花钱啊。

不然负数加杠杆很麻烦的。

这个很烧钱，每一个都烧钱，每一个都烧钱不好意思。

一堂的发展没有跟得上我们课程的发展，一堂还没到最后一步的时候，我们现在还在增长中早期，所以最后一步我没有总结出来，为了避免尴尬，所以我先给大家一个初步的版本吧。

这是我现在的认知，我可能会未来随时推翻，不要过早停下未经强化的业务壁垒。

这是我给自己的要求，就是一堂我们现在既然追求说做一个规模化大学习平台，未来会有大飞轮，那就不要什么将军赶路，不要追小兔。

当有人跟我说咨询要不要做的时候，不做不做这个东西会损失我的目标，当我个人说要不要做高利润产品的时候，不做高利润产品会损失我们的团队重心。

不做啊就是不要在你构建壁垒的过程中，可能比较艰难的增长的过程中，过早的去做了别的事儿。

这样的话一方面他会拉低你可能的天花板就被大幅的拉下来了啊，你做不到你预期的那个目标了啊，或者是竞争对手如果来了，那事儿就是竞争对手了。

所以还是要盯着壁垒好好构建，别过早做第二曲线，别过早的老惦记着第二曲线好了，这个是我心得，不见得是最好答案，说不定明年的这时候再跟大家汇报的时候就不是这个答案了。

所以要持续的思考壁垒的要素，尽早的去构建，不要轻易的去转型和进入第二曲线，还是要谨慎一点，既然这件事有机会是个大盘，就把大打开出赢了别老惦记下一下一张牌好了。

这个怎么样？

这四句话但凡你们能用上一句话，应该能值十年的MBA学费吧。

你们觉得呢？

你但凡能用上一句话，就比如我刚才说的，你们在没有研究清楚需求的时候，先拆推评算一下，别着急动手。

但凡这么做了，大概率省的钱怎么也是几万块钱了，对吧？

然后当你们产品内核没有测试的时候，没有策略行不行呢？

别天天老惦记着什么运营sop运营效率私域这些事不重要，先把产品内核摸清楚，内核摸不清楚。

这个模型可能不在这个方向上。

你可能从线上到线下，你可能各种东西都跟着变？

然后这个谨慎到100就是了，不要到商业模式，这更是完了。

又要拖到11点。

我快速讲，我以为今天我快速讲。

好，这个我讲完了。

好，第一层我讲的是逐层拆解，你们要有拆解的意识，把大问题拆解为单一假设。

第二个要有全局预判，要有从0到1这种里程碑意识，要有节奏感。

好，这两个讲完了，来第三层理解快一点。

第三层怎么理解呢？

大家有没有感觉其实添这个画布挺难的？

让你们往里添是不是感觉很难？

需求随便添添什么都行。

然后商业模式添什么都行，壁垒填什么都行，一旦添什么都行的时候。

你觉得他不就随便乱来嘛。

所以怎么办呢？

其实是各位。



了，希望大家充分的意识到。

第三层的理解叫其实天一堂的商业模式是有专业选择或者叫专业常识的四个字送给自己吧。

划重点，什么叫专业选择？

没那么开放，你们不知道而已。

壁垒就那几条，要落到那几条上。

你谈别的壁垒要谨慎，通常是不认得那几条也得落到那几条上。

你不能乱写的啊。

单元模型就十个，你别乱来啊。

单元模型你要创造一个之前没总结出来的也算你厉害，你要知道这个专业选项别乱来。

在下一层啊，就是这个其实没那么开放。

比如说聊商业模式的时候，。

我们看大部分人在商业模式的格子里添收入，见过吧？

添我卖什么货，有人添谁付钱，添的各种奇奇怪怪的。

所以怎么判断回到一个商业模式的本质，回到基本盘，在一个创新业务上，怎么去判断业务的商业模式呢？

怎么判断商业模式呢？

就是单元模型啊，业务最小的那个经济循环啊，就这个单元模型，当然可能还有细化。

就单元模型从哪调就好了，不要硬上了。

所以你们在参加线下活动的时候。



作坊问大家最多的就是你们为什么不从里面选择单元模型呢？

你业务未来不是要复制的吗？

为什么不找单元模型呢？

所以单元模型是要学的呀。

从里面选呢，正常来讲每个从里面选个1到3个就行了。

再说一遍，复制哪个算哪个。

哪个最需盯紧的啊。

比如说秦鹏那个项目，让我很意外的是他做To B的项目嘛我觉得单模型单订单模型，我觉得都是。

后来他跟我说，我们这个业务其实我自己判断。

我最虚的都不是这些。

这些都好说定价什么都是行业标准值的。

我最虚的是我的单元模型。

这个模型不成立，我的销售根本支撑不了。

销售的提成在当地的市场，公司根本养不活这个销售团队，这才是我最担心的。

他花了很长时间去把这个模型调通，如果这个模型没调通，他硬往里砸钱的话，肯定是要亏钱的。

他做选择的方式是从一线城市把一些没那么专业的销售放到了某个城市。

不记得了，长沙还是哪儿，不好意思，放到那儿，单元模型跑通，这个业务后面才能扩张，这就是单元模型的意识啊。

好啊，是长沙，是长沙。

不记得广西，还不好意思，广西啊，你们回去自己看课啊，我怎么老说成长沙，反正就是成本比较便宜的一个地方。

好了，这个回自己看课，再比如说填壁垒的时候，填壁垒对吧？

老有人填什么？

我们公司运营能力强，运营能力强，BD能力强，仗着现金多，我们集团支持大公司出来的。



市场上最懂这个农业出口的，这些是壁垒吗？

或者换句话说是我们定义的商业模式的壁垒吗？



再说一遍，请各位聊商业模式的时候，回到这六条去聊。

这个就是国内主流投资圈有共识的东西。

只要你从这里面分析就不会太离谱。

但是你要填上面这些就特别离谱特别离谱，或者是很多时候你们的那个东西他得转化成这个东西。

比如说一堂对吧？

我们说我们做销能力强，做销能力强得转化成什么能理解吗？

做客能力会转化成什么？

会转化成无形资产里面的know-how，这个时候大家就理解了，你别跟我说做客能力像，know-how是有know-how的这个壁垒的保护方式的？

有些同学说我们这个东西做大了之后，这个生意就能赚钱，这个东西叫规模经济。

所以说你们自己往上去听课，课上我们就干这个事儿了。

干这个事了。

好，所以总结一下合格线啊。

为什么我把这个东西放成合格线？

我认为最基本的合格线就一个标准，有专业选项且趋势排序。

但凡做到了，我就算你合格，包括线下我带着大家做工作坊，你的那些选项别填的太离谱，大概就是那些选项且努力强行做一轮取舍，我觉得你就合格了。

因为没人可以做到特别精准，因为都是持续在成长的过程。

但是你能不能专业点，能不能排个序就得了啊，或者明显谁不是把它排一排啊，别太离谱好吧。

所以未来大家如果参加线下活动，合格线啊就是在这个上台讲路演的时候，你们要追求的就是追求到这条线就OK了，再下一条12追不了。

这个可能需要你们有更多的时间和经验啊，但是有专业想象和取舍排序啊，这是最重要的。

们有更多的时间和经验啊，但是有专业想象和取舍排序啊，这是最重要的。

好了，我们讲前三层啊，你们要很重要，你们要全局啊，你们要有专业选项。

我不知道你们刚。

才有没有理解到这些层啊。

五步法第四层第四层呃，当大家业务做了一段时间之后，拿到了很多的业务的进展啊，比如说在一堂啊，我们拿到了一些这个场景，拿到了一些认知啊。

然后这个时候比如说啊如果你们要是这个啊真的对外讲的时候啊，这个比如说你需要跟领导啊讲讲你的模式啊，你需要跟这个投资人啊讲清楚你的商业逻辑，你需要跟一堂啊在一堂的nb的线下活动上做一次这个项目汇报或者是自动会。

大家等着你，你200个人等着你介绍你的项目，如何清晰的、专业的有说服力的介绍你的商业模式呢？

再下一个维度。

定量专业啊。

专业取舍就是60分。

如果你能做到定量。

真的能相对专业的定量啊，那么大概就能追求往80分追求了。

五步法合不合格。

合格看的是选项和取舍优不优秀啊，看的更多的是定不定量啊。

所以给大家讲一讲，如果一个想追求，我说努力的意思是说一时半会儿他都是逐步还没有一个人可以直接跳过去，都是一点点细化，一点点定量的，包括一会儿我会说在一堂其实也都这么过去的，所以我给大家讲一讲一个在一堂经历过严格训练的人是怎么定量的。

首先他学完了需求原点。

求原点这个课，我要定量的去评估需求。

需求第一步是可以定量的，我可以算算天花板。

是有数的。

然后学完产品内核我应该评价一下我的内核，然后就看一下我的产品关键的比如转化率、续费率、动销。

反正各种行业转化率啊，各种转化率啊。

然后这个在商业模式的时候，我应该去找我的单元模型，把单元模型找出来。

然后把公式算清楚。

然后增长的时候。

可能会去算算渠道的ROI啊。

然后做做实验。

看看渠道的增速，包括一些可能驱动力。

然后壁垒的时候说壁垒可能规模经济这个比较难啊，规模经济的这个定量会相对比较难啊，但是也可以初步的想一想，聊一聊，大概有个大概的定性的感觉啊。

所以如果你们不知道为什么，我反复的坚持，大家要定量啊。

你们回头这节课，重新理解《五十》创业，如果没听过回头自己听吧。

对，所以定量很重要啊。

就是如果你们可以做定量的话，会大范围的提升你的说服力和你的沟通的这专业度啊，所以这这是第四层啊，就是。

比较简单我就过了。

就是如果大家要训练，这是一个相对长周期的过程，这个不止依赖于你的认知，还依赖于你需要做事儿一点点把它测出来。

对，所以这个比较长，一会儿我说怎么练怎么练好，然后第五层理解。

就是。

这个我留了几个题目比较有意思。

来所有同学正好我稍微喝口水，我们来提三个问题，所有同学来投个票。

第一个问题，从你们家玉堂到现在，你大概用过多少次法？

给我投个0到4吧，就是这个0到4分别对应这次数啊。



零代表一次没用过，一代表1到2次。

只要写过一次作业，你套一遍也算一次，你用内核分析一次也算一次，只要你是用了其中一个关键工具或者整个都算来吧，零的还有零的没写过作业是吗？

一的1到2次，一的应该就写过一份作业，对吧？

2的3到10次，四有吗？

有四，34，还有人敲过五，哪是五，没5，最多就是4。

不好意思，自己没约你，好久不见。

不好意思，太忘了，有时间再聊啊，好久不见。

对，好，感受一下，感受一下第一个问题，第一个问题，这个小东好久不见。

好，第二个问题，第二个问题你觉得五法适合哪些环节？

认真说选项你可以多选，多选就是五步法到底是用在早期预判呢，还是用在从零到一起盘呢？

还是用在日常的持续赚钱呢，持续迭代呢，还是用在业务成熟之后可能变得特别大，然后甚至往上市去呢？

这个答案开始出现一些奇奇怪怪的现象了。

你猜我的答案是什么？





他给你敲这了，很明确，非常非常明确。

我不知道你们的需要解释吗？

首先五步法肯定有越早用其实越模糊，但是效率越高。

因为你排除的是大选项完全不行啊，那个时候全是模糊的，你用很多时候靠的是逻辑靠的是逻辑论证。

五步法肯定是有用的。

然后六呢从0到1，就刚才我讲了好多都是六。

然后七八是什么？

七八可能业务越来越成熟，越来越确定，这个之前哪本书我不记得是《创业维艰》那本书。

这个里面举了个例子说商业模式画布讲到这一篇的时候讲到说建议大家未来如果公司做的很大，公司做大上市敲钟的时候，可以把那个一大摞的商业模式画布拿出来跟大家讲说。

这就是我们这些年走过的所有的路。

除了最后一招是我们现在的模式，前面全是错，就是迭代出来了，一遍一遍迭代，直到迭代到你真正把所有东西极其成熟上市那一天开始，所有东西都是你这些年走过的路。

无外乎就是前面调整巨大，然后后面都是细化，然后越来越具体越来越具体，这就是你们在做的过程。

听懂了吗？

所以就是再问大家一个问题，就是如果你们猜一下一个创新的业务有一定创新属性，有一定风险，需要做关键假设的业务，从零到成熟甚至做很大。

你们觉得想情况啊这个应该能调用多少次？

想情况啊这个应该能调用多少次？

五步法就是应该调用多少次，五步法也好，产品内核也好，需求也好。

这个你们懂我想表达什么了，懂我想表达什么了？

为什么前面大家都选零和一呢2呢？

为啥到这儿都选D呢？

都选C和D呢？

为啥？

有没有对上？

所以你会发现你们想象中的你们自己用方法，跟你们真正用方法。

是不是跨度还挺大的。

对吧？

就你们觉得应该能用，但是好像那个用的过程一直是不够的。

来给你们稍微讲解这道题啊，到底怎么理解五步法不是一蹴而就的，它是一个反复试错的过程啊，它一定是最早有一个非常粗糙，甚至全部都是错的版本。

没关系，你先想着，然后带着一个框架，然后一遍一遍更新。

有可能是推翻，有可能是改某一个环节，有可能是加一个维度，有可能一个东西它就是在你脑子里不断迭代的啊，所以要把一堂五步法装到你脑子里。

要不然放你的笔记本里。

你要记性不好或者像我一样比较熟了，装脑子里，他就永远在你脑子里一直在更新着啊。

所以跟大家讲叫放弃旧地图才能找到新大陆。

就是你们如果脑子里没有一堂五步法。

要动态更新的话，这张图讲过，如果你们拿着张旧地图，你们很难把事把一件难的事做成了。

就是我只有一次机会啊，就是看到一个机会我就创业要成。

这无法全程获胜，无法全败。

你没有什么机会了。

绝大部分的创业都是这种试错型的。

我脑子里装了五步法。

我先出一版啊，发现某一个环节不行，不行，放弃，然后又换一版，发现好像关键假设。

走着走着发现这儿又不行，又换方向。

走着走着又不行，又换方向，走着走着。

直到把这些都证明完。

这业务成熟了，逐步确认，逐步证实、逐步证伪，逐步细化，这才是一个真实创业的过程。

给你们观察是一致的吗？

我再说一遍，是一个创新性的业务。

你很多不确定，你可能对渠道定价很多都不确定，你需要慢慢把它确定下来。

所以这个才是大家要努力去理解的。

你们对着这张图再去反思，云做，再去反思小龙虾，再去反思任何一个低成本创业的精益课，都能对得上。

我们都这么做的，没有人一次性就做出来，没有，本质上是个动态的过程是个动态的过程。

所以每一次就是之前一本书上说的，我不记得我还挺认同的。

很多人说转型这个词其实没有定义，在一堂我的理解上，转型其实很多小的都算转型。

我说的不是公司大转型。

我说的就是商业模式的调整。

你一堂五步法里面每一个重要商业因素的调整，都算做一个小的转型。

比如之前我们不想服务大学生，后面我加上了，这就叫一个小的转型。

我们本来定价是两三千，现在转到六七千了，这就是一个小的转型。

所以五步法它就是在排列组合的反复调整和转型的过程中，最后找到一个相对比较成熟的能跑通的模型，然后业务进入到稳定状态上。

就是这样的对，所以我不知道你们有没有经历过一个真实的公司啊，从零做起来，然后做到几千万甚至上亿这个级别的。

如果你们经历过，你们大概应该能够感受得到我在说什么。

他们应该是经历过很多这种微小的转型的吧。

很难说一个公司本身有比较强的确定性，除非那种特别传统的生意，就是开个什么连锁店可能可以。

而且本来就可能开过无数次了。

但是但凡有点创新属性，在渠道创新、定价创新、模式创新，这个时候就会出现一堆的问题，就是解决不了，你只能去一点点调。

这个刚才我说过。

创业者手册里面有那么一段话。

每一次你们发生一些变化，发生一些微调，你都可以重新画一版画布，都可以更新一下。

然后随着时间的积累，这些画布会变成一个连环画，来呈现真实的这个企业在创业试错过程中的公司的演变和成长。

这个会非常的酷和浪漫。

然后这种灵活的企业就这么一步一步迭代。

如果你还有强迫症，你每一次都把它写下来，就这么一张纸一张纸的叠加啊，你最后有可能做这么厚一个本的四格漫画啊，然后这书里说的啊，这个他说最后啊你们最后如果是To B的时候上市了啊。

然后当着大家的面说，这就是我们这些年走过所有的弯路，我们走过所有的错路，这才是这家公司真正演化的过程。

把这么厚一摞纸把它烧掉，这就是你们对。

那这才是真实的过程啊。

哪有什么那种天赋异禀一下成功的。

好吧。

所以如果你们缺少经验的话，你们就可以去看看我们的案例，小龙虾、电商挂播、空调To B包括我们错了多少次，才有机会站在这里给大家讲讲故事吹牛的。

至少错了很多次。

小龙虾错了就100次吧。

你看我们排列组合无数次的犯错才能跑出来，所以这才是真实的过程。

你们要拥有这个心态呀。

有这个心态呀，不然的话凭什么呢？

你们老板如果没有的话，让你们老板来听课，把这节课送给他好了。

这个梁哥讲完了，今天不好意思，今天因为这节课比较重要，所以比较啰嗦。

就是第一部分我讲了六个故事，希望大家能够建立一个审美。

你得知道我们现在观察的大家从最落到最怎么样。

然后第二是给你们一张地图。

希望大家能够找找自己的位置。

知道未来自己成长的方向以及该怎么补。

然后以及给你们四个大的原则，希望你们能理解。

其实五步法是要求大家去分离业务假设的，然后要全局预判，要找里程碑和前后的那个质变点的，然后以及你要努力的去定量的，然后以及刚才我说的这个东西，就是就是他是一个动态更新的过程。

很多人在遇到了我们的案例课，遇到了我们的这个线下活动，才意识到五步法不只是未来预判可以用来复盘，或者是五步法原来不只是一版，原来是好多版。

我今天一次性给你们说完，然后你们至道心里有喜以后可以稍微成长快一点好吧？

然后在下面我们讲完了建立审美，建立框架。

第三个部分我们快速讲叫建立信心。

就是如何成长。

我们来讲讲你们未来可能几周、几个月甚至几年在一堂，如果你们想学五法该怎么去快速提升，这个说来也有趣。

这个一堂五法，这是。

一堂我最早最早提炼的方法论。

然后但是在一堂的课上我只讲过15分钟，就刚认识你们那个259的那个五的部分，然后竟然时隔四年我才第一次把它作为一节独立课。

今天给大家交付，今天听的还好对吧？

还好我们尝试把15分钟转成一节独立的课程。

听到这个你们是不是已经开始理解方的价值？

不论你们有部分理解或者现阶段对方法掌握多少啊，我就希望大家能够慢慢找这种体感啊，这是今天课的核心目标，更多的是来激发大家的学习欲望，以及锁定这个方法的价值。

然后我说一下我自己成长的过程，不瞒各位给大家讲讲一个低段位的销冠是怎么一点点成长起来的。

从我的视角来看，其实我自己在做一堂之前，我自己特别想训练我的商业能力，我特别想找一个工具反复可以练习，市场最知名的工具就是这个了，你们知道的，但是一直觉得很复杂，使不顺手，怎么用都不顺手，跟别人聊也不顺手，怎么都很难受。

然后直到做了一堂之后，然后我用了复盘，瞬间一目了然。

不管我自己做事还是拆解，跟周子聊，跟所有人聊，甚至跟投资人聊，大家这套模型都不用大家有共识的，所以慢慢

的法。

啊，然后给大家稍微展示一下一个真实的啊这个平行时空里的这个出门啊是怎么刻意练习起来的吧。

这个你们就看看就好了，这是当时比较弱的状态，感受一下，大概一个不知道几点零的状态。

我找到了我最早的时候给一堂画的五步法的版本，是在2018年底的时候。

那最早最早的时候我跟紫我内部做1 review的时候review 1MP这个阶段的进展。

我画的这个模型。

稍微感受感受当时的解决方案。

需求我觉得大差不差跑通了。

当时你看想到用户的问题都特别简单，包括当时产品内核也想得比较简单，有没有想到这些要素更多的就是约数，当时觉得高品质和高可用性就行，想反转课堂、认真、教、易是不是很粗很粗。

然后商业模式当时还想To C，包括这个模型，因为当时是想训练营，当时没做会员，没想过后面的事。

但是当时也有个大概的模型，因为这个还没证实，然后渠道完全错了，这个项目完全没出来，完全没出来，我们现在做渠道都没想到。

然后To B.

想过了效果，不知道怎么想到应用。

然后品牌当时确定的东西是。

正有用吗？

就是你说我当时现在站在上帝视角看，当时是很蠢。

甚至有很多点不对啊。

虽然当时过度细化了很多问题。

但是你说在当

时那个时间段，对于我管银行这个业务有用吗？

非常有用非常有用。

因为我脑子里永远装了一个地图。

我在取经的时候我永远知道我是奔着那个方向走。

我在打仗的时候脑子里装一个全地图的。

当我做任何一个决策的时候，比如“一堂”这个名字要不要起的时候，我想到这是个品牌壁垒，就必须起名字。

我停了一个新商院。

所以听懂了啊。

所以这就是我最早的第一版本的我跟你们现在可能差不多吧差不多。

所以这就是当真实的场景，你们在认识我的时候，记得吗？

我刚认识你们，第一节课的时候我说过过，说什么如果老板让你拆业务流程，你如何拆？

我不是在跟大家乱讲，这就是我当时的工作场景。

我是用这个模型，拿这个模型管理向下梳理团队向上汇报，讲故事，这个模型很好使，这就是当时用的。

虽然这模型当时只验证了关键假设，但是很好用很好用。

对吧？

所以这就是必然。

后来在模型。

之后，就一直。

我才能一步一步迭代成现在的样子。

如果当时不做这张图或者不思考呢。

我就我就哪个简单干哪个呢？

我就不思考产品内核呢。

我就不思考壁垒了。

会不会现在还能跟各位见面呢？

我才可能悬啊。

所以四年多的时间，其实对于产品单元模型这些壁垒一直在修正和修修补补，各种在调啊。

说实话你们去看云巨米一堂各种类型的小的迭代，我至少测过100次了，应该有了各种类型的试错，但是不重要，不要就是迭代出来。

所以这里面至少有百分之九十。

我们就这么想的。

就是脑子中装着预设的结果，而不是每都是单点决策。

这就是我觉得我无法向大家去传递的价值，这是我自己练习，你看从刚才那个版本已经过渡到很多个版本，才变成了刚才你们看到的这张图。

你就看这两张图，我现在已经完全不一样，对吧？

一个是在平行世界的，一个平行世界的，。

完全不是，但是如果没才能就是创作过程就很





你们思考维度不够高，很多时候答案已经躺在上一个维度里了。

你们在思考，比如说定价的时候，你们能站在To B的角度看。

站在不同的角度看，很多问题不那么难的。

定3500不重要，定规模化的定价便宜最重要。

对，所以很多时候就是维度问题啊，所以我们希望给各

位未来提供一个

全局预判的工具可能性，至少你们如果想跟着【一堂】练，至少能练那么几个月经年。

我觉得这是我们想做的。

而且这扩之后啊，我自己做一定大幅上升。

很多事情你们看可能非常复杂。

比如是否要做会，我们要不要做三天两夜，我们要做一堂课，是不是壁垒，是不是核心能力，规模经济一目了然。

很多问题没那么难，其实答案就已经在上一层的这个商业模式画布里面了。

所以很多角色看上去很纠结啊。

这个用一堂五步法了，一堂五步法其实未来一定也会迭代，一定会未来再过两年也许很不一样。

我们再变化，但是就做呗迭代呗，脑子里。

我给你读。

你读。

然后老师给了我可以飞的可能性和助力的工具，所以这正是一堂我们正想让大家看到的就是。

你们可能挣扎细节太多了，就总有一些执念逮着什么干什么。

希望大家停下来先给你们一些工具。

这个工具能让你们看看这个商业的全貌。

这个工具学习的的确很难，说实话的确很难。

你说我当时为了训练这个花了多少年，但是。

往前看，三年、五年、十年总得学了。

所以好好体会一下这个意思这个意思。

然后稍微分享一下张磊的故事，张磊其实对我带来挺大的体感。

张磊刚刚加入一堂的时候，，那个时候刚入一堂问了他一个问题，然后他因为写了好多满分作业，我说哎你最喜欢哪节课？

他非常直接跟我说，他说我喜欢259里面的那个内容，我喜欢一堂五步法。

然后我说为什么？

我挺好奇的，因为我很意外选这个。

他说这些年其实我做很多的业务，从零到一，我从零到实业做过。

然后做线上线下，软件硬件、互联网都做过。

但是我每次有一个最大的困扰是，每次做事都是从零开始，每次一换方向都是清零资源、清零能力、清零原则、清零方法，全都是从头开始。

感觉过往经验好像都用不上，我不知道你们有没有这个困扰。

然后我们在做的过程中经常出现跟CO在一些新项目上会产生一些非常无谓的碎片化的争论。

两个人聊了半天说咱们到底是要往好产品去做，还是往好用服务用户去做。

我到底是做品牌还是做效率？

每次的决策都是在单个点上反复的纠缠，浪费了很多时间，很难达成共识。

其实很多时候都是这种状态。

然后他说遇到疑难问题的时候，他突然间意识到好像找到一个工具，这个工具的底层逻辑可以复用，这个底层工具可以解决他之前做业务的问题，比如单元模型增长的渠道我好像这个模型就可以用了。

他说对他而言最大的价值是我终于找到一个可以来沉淀我能力的理论了。

只要学会了一套需求分析的方法产品内核的定义和测试方法，单元模型的测算方法或者渠道的方法我以后在做各种事上，我不是从零开始的，我是有基础的我所知单元模型就那几种，我就可以开始算了

如果写的比较走心的话，写给我写一封信啊，我们的班主任都会转给我。

如果你点名说给我写一封信的话，我会看到的。

然后第二个是未来的计划啊，按照课上讲的模型初步判断一下你现在的段位是什么水平，有哪些盲区啊，以及未来一年、三年、五年有没有一些想法，你想提升到什么水平啊，大家可以加油试试看。

谢谢谢谢谢谢。

五九的红包。

谢谢谢谢。

好，第三个就是踩坑啊，你可以复盘一下你过去的经历，然后有没有因为一些今天。



谢谢谢谢谢谢，欢迎大家来到一堂上课。

这个我不知道有没有新同学，好久不见，我们正式进入2023年春节之后啊，正式的学习周期开始了。

今天是第一节课，我来开头，我们今天拿全员必修的一个比较难的课来开头。

好久不见好久不见，大家热个身吧，评论区打一下你们在一堂的学分吧。

我粗略看一下我们今天的同学，包括你们大概说说你们多少学分，大概给我个数字感受一下你们在一堂的资历。

20、70，还没看到三位数的，已经看到有四位数的同学们。如果有同学是新人，实在不认识我的话，我不做自我介绍了。

因为大家都是老同学了，所以这是我的介绍。

如果有同学不认识，我自己看一下吧。

我们就直接奔主题啊，今天我们的主题是重新理解一堂五步法。

这节课实在太特殊了啊，这是一堂所有课里面最根上的那节课啊，我们在一堂很多包括其他的老师在各种课上反复提醒大家，作为一个团队或者业务的一号位负责人，大家一定要有全局分析的意识和能力。

但是我们发现啊，其实包括这两年我们不断做案例课，发现绝大部分同学其实训练远远不够的。

我们总结市场上最大的两类问题。

第一个，很多的管理者，业务负责人或者CEO 1号位缺少一个趁手的分析工具。

你们有这种感觉吗？

就是很多时候去观察一个完整商业的时候，总是不全面，可能会在一些不重要的环节上反复纠缠，反复打磨，但真正的一些思考呢可能时间花少，于是就会出现一系列的问题。

什么过早细化、过早扩张，憋大招，我们在课上反复点大家的这些问题，或者是好不容易找了一个感兴趣的投资人、合作方，被问到了壁垒天花板这些问题从来没有想过给不出一个完整的答案。

还有一些情况是很多新业务团队，就是团队大家协作的时候缺一个趁手的工具，老板呢可能认知很强，但是团队下面的人，那些高管的团队可能不能跟他平等对话。

在讨论公司战略关键选择的时候，总是没办法平等去深度沟通，所以跟不上老板的思路，不在一个频道上会出现一些什么聊不到一块去。

老板觉得下属太弱，段位低，或者是开会的时候大家没有一个统一的工具共识，总会在一些细节上反复纠缠。

所以根源上我们发现，其实市场上缺少一个专业的统一的，可以有效指导决策的商业分析框架。

你们可能懂我想说什么了，所以这节课来了。

我们希望今天这节课结束之后，帮大家建立一个完整的思考框架，以及一个完整的认知。

你得知道这个框架是什么，以及你现在在什么位置，未来可以变成什么位置。

好吧？

希望可以给大家一个值得长期修炼，长期形成团队共识的业务工具。

照例啊，两个月思考题快速热个身，我们来看一下你们现在的思考习惯。

今天我留了两个题目，都是场景分析题，大家努力地带入到那个第一人称的视角，感受一下强迫你来做事你会怎么做好第一个题目很有意思，我们假如说把时间往回拉个四年多，拉到当年最早最早我做「一堂」开始的视角，你们对「一堂」现在比较熟了。

市场上有很多大大小小商业课，这是一个很成熟的创业服务市场。

以太在寻找第二曲线，希望看看周子颖说能不能摸这个方向，创业教育方向到底行不行，你教育经验不是特别多，你特别想把这事搞成不想搞砸。



问题来了，如果。

当时你们是这个视角希望完整的分析一下一堂的商业逻辑。

在最早期的时候做一次商业的预判，你们会怎么做？



想一想如果强行就拉着你说，你判断一下这个商业逻辑你会怎么做？

这个问题挺难的，你们感受一下，你们觉得能做到多少分。

第二个问题，商业推演，这个大家过去这个可能自己带过业务或者参与过业务，挑一个你带过的业务或者公司，然后大家带入一个场景。

比如说有一个非常重要的商业沟通的场景，也许是想拿一笔钱，也许是谈一个重要的合作，或者是帮你组一个相对高端一点的四董会的局。

然后你是主讲人，希望你可以快速可能花十分钟的时间把你整个商业模式、商业逻辑讲清楚，麦克风已经给到你了。

问题来了，如何把你的商业预判讲清楚呢？

完整把你的商业前前后后的结构讲比较清晰，也不啰嗦。

这个重点都讲清楚，不重点咱们就不说。

这是第二个问题，想一想你们会怎么做，想想我怎么做，这是今天预热思考题啊。

大家可以借着这个机会理一理你现在分析商业的思考过程啊，然后思考一下，等到2个小时之后，今天晚上睡觉的时候，看看你们能不能以肉眼可见的速度看到自己的成长和变化。

提前画一下重点啊，大家不要迷路。

今天主要是四个话题。

第一个话题快速上手啊，我们先来带大家快速回顾一下一堂五步法到底是什么啊，担心有些同学完全忘了啊。

第二个是建立审美，这是今天的主要的部分。

就是帮大家去理一理。

现在我们看到包括我包括我们内部的人，包括外部的人，这些商业分析能力的段位。

我通过一组故事带你们去理解一下，入门的选手和相对高阶的选手到底是什么样的，到底是怎么成长起来的。

然后第三个是建立框架。

你们怎么成长啊？

如果你们也需要未来的几周

几个月甚至几年的时间去提升你们商业分析能力，或者是提升你们团队的商业分析能力，你们该怎么刻意练习和修炼。

最后就建立信心啊，给大家讲一讲啊这个你们究竟啊用什么方法，包括一堂有哪些内容可以直接帮大家提升你们商业分析的质量。

呃，今天我会讲一个很有意思的玩法。

叫平行世界的案例推演啊，这个这个是一个很有意思的玩法。

一会儿我说这个我们。

给大家讲一讲一个完整的故事线，包括背后的规律和地图究竟长什么样。

希望今天这个结束之后，大家可以带一些东西带回到公司。

这个学完就能用。

来照例啊，三个字啊，我愿意。

这个我跳过了啊。

这个规则说过好多次了，欢迎大家。

为了避免有些同学断片啊，这个我先用几分钟的时间我们来快速先回顾一下基本的模型。

我在最早认识大家的第一节课上，我问过这个问题啊。

就任何一个项目从最早立项，他能一直做一直发展

然后一直规模化，一直慢慢做起来，甚至做大做到上市这个业务需要迈过哪些重要的节点和里程碑呢？

自己划重点吧，不给你们留时间了。

这个我默认应该大家都记得，至少大家都知道。

然后学员划一下重点吧，一堂五步法啊，这是我们总结的最重要的一个业务分析的框架。

就是一个商业逻辑从最头到最尾先有什么再有什么再有什么再有什么，前后的逻辑关系是什么，以及如何思考、如何验证、如何决策，全都在这张图上了，今天我们主要围绕着这张图来讲。

首先一看五步法，它是一个完整的逻辑链条，大家一定要理解，它不是一个圈，它也不是散的，它也不能倒着看，它就是一个严丝

合缝的推理逻辑。

所以我在先导课的时候说过一句话，我说大家要勇敢的逼着自己去思考一些关键的问题。

什么是关键的问题？

这就是五个关键的问题，你们但凡。

未来有机会去参与或者管理一个项目。

你们最起码要思考五个最重大的问题。

任何一个商业项目，第一个问题它的原点问题就是它的目标用户到底是谁，它的场景问题到底是什么？

你们到底理不理解？

你们在解决什么问题啊？

你要先思考第一个需求原点问题，这是你必须要逼问自己的问题。

第二个问题是价值问题，就是用户有问题，你有价值吗？

你真的能够解决问题吗？

你的产品有差异化吗？

你的价值啊到底能解决到什么程度？

有定量的数吗？

有了价值问题之后，第三个要回答的是效率问题。

就你能赚钱吗？

你肯定要用公司的方式来做这个事儿，你的效率怎么样？

有利润吗？

你能持续赚钱吗？

所以第三个要回答的是商业模式的问题你必须要问自己效率问题，很多业务效率太低了导致不赚钱。

你们知道当年那些To B公司全是因为这个死的。



第四个增长的问题就是复制嘛，就算你这事成，你能复制吗？

你是靠什么能够复制？

你如何能够增长？

为什么你有机会能够不断的往前走呢？

这个问题你现在是怎么理解的？

好，最后一个问题也是终局问题，也是很多同学思考最少的问题。

就是面对竞争，我们未来到底靠什么赢？

大到可能你想上市，为什么这个赛道我能成为头部？

小到我就在这条街上，我开了两家超市，凭什么我能比他赚钱？

你们的竞争到底靠什么？

你想过这个问题吗？

所以今天跟大家讲，你们在管理一个商业项目，尤其是你们是一号位的时候，你们要有意识地去逼自己思考一些关键问题，这些问题早晚得思考。

你现在不思考，明年或者真正竞争对手出现你没钱的时候你也得思考。

所以希望大家有意识地逼着自己通过把这个链条，把这些关键的业务问题提前放到桌面上，你自己带着你的团队提前想一想。

为了准备今天的内容，我让我们的产品经理在数据库里搜了一下。

发现过去几年的时间，我们在课程和直播间里面。

大家经常提到“一堂五步法”。

这五个字提到的次数竟。

然有3.8万次。

就是你们在各种地方反复的，其实在提一堂五步法，感觉好像很熟对吧？

都一直挂在嘴边。

一堂现在才一万个会员，已经提了这么多次了，挂在嘴边。

但是呢有些人可能学了两三周，有些人学了两三年了，有些人可能在公司里面工作，有些人可能已经是十几年的创业老兵了。

大家可能觉得无法初步都掌握了，对吧？

我看群里啊很多人都觉得啊无法。

我应该差不多。

你们都没有讲无法理解的地方，我应该懂了，我应该已经很熟了。

来吧，这个我们来互动一下，所有同学啊来给我打个分吧。

就是你们自认为纯主观啊，你们对于五步法的理解和掌握程度。

如果满分是100分的话，60分合格，85分优秀。

来给自己打个分吧。

主观打分啊主观打分60、70、80，有90的吗？

基本上好多都是60、70啊，80？

有九十100的吗？

徐建拿个90啊你可能还真90，你可能还真90，最后打个分啊，你们一定要先打一个。

然后今天听到最后的时候，你们感受一下你们打分跟课程，到最后你们再给自己打一遍分，你们的分有没有差距，以及为什么有差距？

是因为对自己高估了，还是对于一堂优秀的课程低估了？

好吧？

所以今天每个同学无论如何先给我个数字，给我个数字，满分是100分啊，满分100分。

来。

来来打个分打个分，打分，无论如何给我个数字。

好大家努力给自己打个分啊。

我们在磨课的时候，其实我在内部的同学做过一个实验啊，我也让讲课之前我让加入学员们啊让打个分，最后发现绝大部分人都有了比较大的认知偏差。

就我们这节课给大家建立这个审美模型，跟大家可能之前以为的可能是两个东西给你讲一讲吧。

我们最近有什么新的收获和体会？

所以第一个部分我们先来解这道题，就是先帮大家建立一个审美啊，什么是一堂五步法？

什么是好用的一堂五步法到底用到什么程度才叫合格，什么程度才叫优？

好吧？

第一部分我们先建立审美，在重新理解这个系列课啊，我们一般是帮大家重新建立一个完整的思考框架。

然后我们一般的做法是给大家讲真实的案例和最佳实践啊，然后建审美嘛，但是五步法太难了啊，这个我们为了做这个课纠结了很长一段时间啊，就是很大的摩擦就是我们要选知名的案例吧，你们会觉得讲大公司容易简单归因，讲太小的吧，你们又觉得没有成就感。

然后讲to b的吧，你们又可能觉得太晦涩，讲to c的吧可能to b的人又听不懂。

对，所以纠结了半天，我们在讲用什么方式能够教大家的，你们可能猜到我最后打算用什么方式了。

所以这个最终我们犹豫到最后实在是没解了，又想讲这个课题，又不想跳过去，最后我们决定还是拿大家最熟悉的一堂。

虽然对我们来讲可能有

一点点信息的风险。

因为是讲底层的商业逻辑嘛，但是从教学上来讲可能是最好的。

所以这个是大家背景信息最完整，也更容易讨论。

而且你们用户视角甚至专家视角你们都有，我们一起来推导一下，五步法怎么拆，所以我们来讲案例，然后我唯一就是一点，希望大家低调一点，这个跟我用做系列课一样。

我们现在还不是完全没有竞争对手，这里面有好多商业预判，所以可以给团队学，别到处帮我们去贴到什么抖音上？

拜托各位不要往社交媒体上贴。

我们还是要稍微守着点可能。

再守一年就好了。

我们先尝试一个全新的讲课方法，叫平行时空推演。

什么意思呢？

就是为了方便大家更好去理解最弱的人和最强的人究竟什么样。

我们用故事推演的方式给大家讲有不同的几个世界平行时空的人同时在做一堂业务，他们的段位差别很大，我们还叫他Leo吧。

Leo大家比较熟，这个同学是Leo，他代替我来做一堂业务，在不同的世界，这个世界有个Leo做一堂，那个世界做一堂，其他团队都一样的情况下，只是一堂五步法理解和操盘的段位不一样，究竟会发生什么？

这个很有意思。

然后哪个Leo有可能把一堂做好，做成类似于现在的样子，有哪几个Leo可能会把一堂给瞬间就给搞死了，所以你们带入感受一下，就是不同的操盘水平做一堂业务到底有没有胜算？

然后我先说一下，虽然整个案例完整的案例是我们推演虚构出来的，但是所有今天你们听到的每一条的细节全部都是真实的。

我们为了做这个案例推演，我拉着张磊，包括教研的同学，我们一起把我们这些年见过的、访谈过的、参与过的，甚至我们自己走过的弯路全部都放到了课上。



这是一个虚构的故事。

但是里面所有的细节全部都是真实的，所以大家可以放心听。

不是我们编的，希望大家一边听，一边来对标一下自己，对标一下你自己的打分。

你觉得听完之后你合格吗？

距离我们这几个level你们到底是什么水平？

能爬到哪个段位？

好吧，尤其是刚才打了八九十分的同学，看看你们到什么段位啊，我先提供一个背景信息，避免有些同学不知道我们一堂是谁，然后最简单的背景条件，首先我们在做的是创业服务市场，我们做的是商业或者创业培训。

这个市场上在一堂做的时候，市场已经有很多家了，包括黑马、小饭桌、博胜一大堆机构都在做。

然后我们想做以线上为主的轻培训，轻培训其实线上也有好多做线上培训的了。

像什么优达学城啊，三节课啊，包括混沌其实也都在做。

所以市场感觉是个老市场，模式感觉也是个老模式，凭啥你能做？

当时只有一个模糊的想法，就是感觉我们作为新业务，作为创业者，就我们自己做事的时候，总是缺少一套好的成体系的课。

我不知道你们有没有这种感觉，这么多年认识一堂之前，我当年最早的出发点就是因为我发现我真正想选方向的时候，我发现没课上真正想分股权、想融资的时候，发现没课上，就没有一套可以成体系的、可以把我教会的课。

是啊这就是一个最早的点子。

你想做一个公司来探索一下，有没有可能把这个所谓的需求变成一个好的商业机会，变成

能活下去的，能长期发展的公司。

所以怎么来分析和预判这个机会呢？

那如何来分析这个项目的可行性和决策呢？

这个题很难很难，我们尝试带着大家从不同的世界一个个来感受一下，我们几个案例到底能做到什么水平，你们也感受一下你们现在在什么程度。

准备好了吗？

我们就用今天的第一个平行时空第一个世界里面有个案例在同样的时间点代替我来做。

怎么做呢？

他一开始起盘的时候就是一个非常有信心，我肯定能做我什么什么大厂怎么怎么样，非常有信心，非常有野心。

那个时候大家一喊万众创业，虽然不如2015、2016年那么火热。

但是热度其实一直比较高。

总觉得这个生意肯定能做。

然后因为没有太多教育的经验，就说那别瞎琢磨，先干再说。

教育公司搞什么呢？

先弄一版产品先推，所以就先可能超出同行的模式，然后这边搞一搞，然后就先做嘛。

然后未来那些东西都很虚，聊什么未来那些都不知道啊，只要我努力，只要我足够拼啊，这个生意肯定能做成。

然后呢，可能就花了一两个月的时间找了同行的

一版课程产品啊。

他的服务模型直接抄了一版，自己先跑嘛，所谓先抄再优化啊，先搞了别人的一版，就先怼到市场上后先跑跑看。

然后当别人这个包括周子静呀。

包括这个外面的人问。

你这个事儿到底未来是个什么事儿，未来能做成多大？

然后李有可能就会说。

先干就完了，你问这个事干嘛呢？

B垒这些都是以后的事儿，不着急，咱们先专注眼下。

然后在真正做事儿的时候。

比如说公司需要起个名字，起名字嘛就赶紧起个得了，有个名字先用着。

比如说随便从后边抓个名字，比如叫大旺陪跑商学院。

反正有个名字觉得挺好。

级或者叫大旺商学院。

就直接开始用。

然后别人问说你打算这个业务未来怎么赚钱？

真的线上教育能赚钱吗？

在这个市场上，那个时候这批人啊没什么钱的，甚至公司都是在亏损的。

真的有钱吗？

不是，这个太远了啊。

这个赚钱都是以后的事儿。

以后再说，我先让大家先上上课，我先看看课怎么样啊。

然后就开始找一堆直播老师，然后开始用线上直播课的方式，什么励志微课，找一排老师讲融资的，讲股权的，然后每个老师过来然后报个价，然后开始开课股权小课。

然后别人问说你到底服务什么用户画像呀，为什么有机会做市场有那么多课，你有什么机会的时候说，现在肯定想不到啊，这些事儿不做怎么知道？

做着做着就知道啊，你再过三个月再来找我，我就明白了啊。

然后在真正招募种子用户的时候。

就是比如说我们要初期可能找几百个种子用户，我身边有很多朋友，我也不管是不是我的用户，我就先拉过来就是先搞100个人啊，咱们先测一下这个业务就这么起盘了。

感受一下感受一下是不是跟你们过去见过的一些公司似曾相识，每一句话都是来自于我们过去见过的真实的公司啊，只不过套到了这个业务上而已，好吧？

所以诸如此类自行脑补来问大家的问题，你们觉得如果其他条件差不多的话。

用这种方式来操盘这堂业务。

在当时的时间点上，你们觉得胜率有多少？

有多大的概率能把业务做起来？

然后你觉得最大的问题在哪？

总结两三个词。

你觉得最大的问题在哪？

最大的问题在哪？

负一还打个负数，最大问题在哪？

特别好，没有预判。

有预判算一个还有吗？

瞎搞，核心。

核心。

内容模式不清晰，没有核心价值。

差不多差不多段位相对比较简单，你们大概都提到了，我先给一个我自己的判断吧，因为我的信息比较全，我觉得相对来讲是清晰也客观的。

如果我给这个方案做一个判断呢，跟现在的我们一堂比，我觉得这个评价就是一句话，一点训练都没有，真是硬上没有任何的胜算。

就这个创业要能成，我跟你讲这创业太容易成了。

大家可以体会一下，就是我们一堂现在的关键成功要素。

如果用这种方法创业的话，件事都不沾，大家能理解吗？

我们一堂现在在坚持的，比如说用户的定位，模型，比如说教科书那些底层逻辑，那些关键成功要素。

一件事都不真啊，甚至他可能逃避思考，甚至他都不想，他都觉得不重要，可能过两年再想。

所以总结了三个词送给大家。

学员可以帮我画一下重点，你们可以先感受一下。

我先不展开讲，一会儿我再展开讲这些词。

你们先初步感受一下三个词。

第一个不信预判，你们看到了吗？

就是要什么预判呀？

商业都是做出来的，未来的事未来再说，我不相信早期预判有什么用。

第二个干最重要，只要努力就行，只要努力就能成。第三个，只做擅长。

就很多人做业务时，我才不管什么难不难，哪个难哪个正确，我管的是哪个事儿。

比如说身边只要有一批人我先做起来再说。

我才不管哪批人是我的种子用户呢？

做产品哪个老师是好的我不管。

我就先管说我哪个老师离我近。

我就先做起来。

所以自己感受一下，这是第一个段位，第一个层级。

这个比较简单，不跟你们说了，我觉得反正这个理由如果要做的话，挺难把一堂做成的。

来第二个平行时空，这个时候又开始有个理由，在同样的时间点，同样的环境下开始创业了，感受一下，这个平行时空的Leo呢因为看过很多的稿子案例，就是他见过很多失败的案例。

他知道说业务不能乱来，什么过早扩张，过早细化。

那些都是会死的，很谨慎。

然后他开始意识到一个问题，叫商业是需要提前预判的，预判是很有价值的。

不知道你们是否认可这句话，就是很多问题是早期可以预判出来的，别硬上啊。

然后深刻意识到《孙子兵法》里面的一句话，先胜而求后战啊。

就是胜利的军队总是在有胜利把握的时候寻求去决斗，先觉得能赢再打。

而失败的军队往往是先跑起来先打，一边打一边寻求那种侥幸的小概率的获胜啊，所以开始意识到预判这件事很重要了，然后怎么做预判呢？

然后把一些不靠谱的选项提前排除。

可能想一想我到底做什么课呢？

什么课方向啊？

我是做平台呢？

线上线下怎么收钱？

我做会员还是做训练营啊，做一个星期、四个星期有很多选项提前规划规划啊，然后就能大范围的提升后面的成功率了。

开始认真的去做选项和预判了，然后预判很重要，怎么预判呢？

然后这个时候想定价应该很重要，怎么定价呢？



这个同行有定价模型啊，同行都是训练营。

别人是。

几千块钱啊，可能2000到1万，那我觉得我们的用户差不多吧，那我们拍一下吧，我们可能比他们有钱点啊，不到啊八千。

然后又过两天说盈利应该很重要，这个生意肯定要赚钱的。

然后开始现在线上主流的模式都是线上训练营，然后他们毛利率超过70%了啊。

我觉得我们要做赚钱问题不大，能做啊。

然后当别人问到一些问题，比如说你画像是什么的时候，说我好像没仔细想，他既然问我就想一想呗。

我们大概服务的是应该是年轻一点的创业者吧，可能是偏大To M T啊，可能偏互联网创新型的业务啊，反正就是把答案就是给投资人说完了也就得了啊，感觉这个需求很旺盛啊，需求很大啊，也不用太研究这个很大的需求。

然后比如说又过了几天，然后测试的时候突然就发现，我们好像测投放这个信息流啊，我们去投一些这个付费流量回来，发现ROI不够好，一直亏钱。

这个ROI还一直是小于1的，就投多少亏多少啊，所以就很难受判断说好像一定是投放的问题，不行，咱们再花20万啊再做个测试，跑不通咱们就放弃了。

就20万，你再给你20万的时间测不通啊，咱们就是投放这条路，走不通咱就放弃。

所以整个做业务过程中。

你会发现他做很多预判，？

他也相信预判。

然后他在一些关键节点上遇到定价的问题，遇到盈利的问题，要画像的问题、信息流的问题，然后呢就开始推进这个业务。

这就是第二个人比上一个人强很多，。

感觉到了吗？

这个时候再下一个问题，如果你们来打分的话，你们觉得胜率？

如果他做一堂以你们现在的习训量，你觉得胜率有多少？



开始涨到20了。

50 60了，应该涨到50 60了。

总结两三个词，你觉得最大问题是什么？

他做的好的地方你们应该能看到，

他最大问题在哪？

嗯，盒子特别好，一人之下特别好。

看出问题了看出问题了。

我先说一个我自己的判断吧。

我觉得如果我来评价质量的话，我觉得依然非常糟糕，胜率非常非常低，可能10分以内吧因为看得出来他的确重视预判了，？

我不知道你们这种是不是真实，你们之前经历过这种团队了，就是他也很预判。

但是今天抓这个我就判断一下。

抓这个我就判断一下。

但是你问他整体吧，他好像没有一个全局的意识啊，然后想到哪就预判到哪啊，团队觉得谁重要他就想一想，投资人认为什么重要就想一想，数据不好他就想一想。

但是他不会主动想，对吧？

所以总结三个词，大家可以先体会一下。

我想展开体会一下这个环节主要的问题。

第一个只看单点，就是我可能只盯着一个点看。

比如说我做营销的我就盯着渠道看。

我做变现的我就

盯着转化率看，我盯着产品，我做产品的我就盯着某一个产品节点看，就是只看单点。

然后第二个存在盲区，可能压根有些环节就不知道。

比如说你发现了吗？

刚才整个预判过程中，一用银行方法，有些环节根本没想到，他都不知道商业逻辑，有些关键的环节他压根没过啊。

第三个就是缺少推理。

有没有感觉缺乏逻辑的体感？

想到这想到这想到这这些点之间有关系吗？

没有关系，定价跟投放有关系吗？

好像没啥关系，投放就是投放，定价就是定价。

然后所有的事儿都是散装的？

所以我觉得还是不行，还是不行。

来第三个理由，第三个平行时空的理由要出场了，感受一下第三个理由，这个觉得怎么样？

这版的理由这个因为一些机缘巧合的原因被一个兄弟请客上了一个还挺不错的创业课，然后认识了一个头发卷卷的老师，上了一个课，学了个东西叫一堂五步法，感觉真行。

就上了一节课感觉真行，突然意识到三个东西，哇，原来业务拆解是有框架的，不是散的，原来是有个模型的，一堂五步法挺香。

然后第二个原来逻辑是有顺序的，一堂五步法原来是有前后顺序的，要按照顺序想要从前往后推理。

第三个，原来公式是有范式的原来一堂五步法是可以拆成确定里程碑的。

然后这个时候你看开始看看是不是很像你们刚认识的第一节课。

大家认识到这点了吗？

学了一堂，应该体会的就这三点嘛，对吧？

只学一节课？

然后这个时候学会了一堂五步法，原来业务的里程碑真的是太有用，需求解决方案、商业模式增长和壁垒。

然后开始认真带着团队使劲讨论啊，是不是像你们刚认识，自己开始梳理业务了。

我的需求我要找那种创业者和那种准创业者或者大公司的高管。

你看我细分成三类了，然后解决方案呢，我就做专题创业课啊，做自研的创业课，我觉得自研才是机会。

现在市场上他们都是平台，我做自研。

然后商业模式呢，现在主要的商业模式就定价可能3到5000，我觉得差不多。

然后增长呢这个知乎能引流，因为手里有个支付大号，然后朋友圈啊，这些都是传统的引流方式。

包括抖音现在有红利，抖音也行，然后预判一下，可能抖音不让我预判渠道？

B壁垒肯定是课程质量领先啊，我们既然做自研课，肯定是要做最好的课，就是我们的核心壁垒。

包括我们要做社群，把人都粘在社群上，我之前做过社群，把人粘在逻辑通用户人群。

然后解决方案自研课，做好客商业模式训练营，同行都做训练营，我尊重常识，然后增长有手里的资源，现在流量的红利。

我的能力，感觉可信性都很高。

然后B类呢，你看课我主抓啊，然后这个粘性我有经验我主抓。

你看我能把用户粘住。

我的粘这个会员粘性。

粘住你这个商业逻辑感觉多痛啊，理了理跟团队讨论了一天啊，讨论了一两天，讨论一个周末，发现很痛、很细致、很全面了。

于是投入了很多的资源，拿着这份商业计划直接开始创业，开始做课、做体系，招人推广、招生、投放买量往前推，感受一下，如果这么做的话，胜率有多少？

总结两三个词。

我们先不论MVP、调研，我们说的就是他这个商业分析环节。

我们不聊什么调研的问题，我们就说商业分析的质量。

不够实事求是，最大问题是什么？

终于最后一个人要出场了。

对的，我先给个评价，我的判断是依然挺糟的，你太业余了，你们试试体感吧。

首先你们之前经历没经历过这个阶段，或者见没见过很多业务大概是这样的，就很泛好像硬讲逻辑是通的，但是就是挺业余的对吧？

特别业余啊。

然后他的确商业的环节啊，12345强行的套一堂五步法了。

但是呢有预判意识，但是呢没有太多章法，最大的三个问题来划重点，第一个只知概念，他的确听说了有个壁垒，他觉得壁垒应该是竞争力的意思，知道这个概念，但是概念背后是什么呢？

商业模式他知道商业模式背后是什么呢？

这个解决方案背后是什么呢？

他可能就是这个概念，这是一个。

第二个他分析整个过程，怎么分析商业模式，怎么分析壁垒，怎么分析那个分析框架是什么？

首先这是概念是他只知道这一层。

然后业余的意思是他可能知道一部分内容，但是不完整，就是不是一个专业的分析。

第三个缺少取舍。

刚才有同学想到这一点，商业逻辑是要取舍的

缺少取舍我觉得是这个环节最大的问题。

我们终于到第四个平行时空了，准备好准备好，第四个平行时空里面Leo要做怎么做。

这个时候的Leo除了学了259这1节入门课之外，他又学了五法的一些进阶课。

然后可能学了什么产品内核。

学了一些课。

然后同时还参加了一次城市的工作坊，跟城市的人还聊了聊他的野外拆解。

这个时候又重新打磨了一轮打磨了一轮花布，大家可以感受一下，这个时候他要意识到三件事儿，就是我虽然要按照五步法拆，但是每一步一定要第一一定要细，一定要细，不能泛泛而谈，我一定要拆到具体的标签上。

第二步一定要专业，就是包括壁垒啊，商业模式是有一套专业工具，我不能乱分析。

我如果不知道壁垒是啥，我就别张嘴，我就不能瞎说。

其实壁垒分析是有一套行业专

业框架的啊，这个一定要专业。

第三个一定要取舍，光做加法没有意义啊。

其实最重要的是排序的过程，就反复问自己谁是谁不是谁强谁弱，谁在前谁在后，这个东西才是分析最有价值的取舍才是商业的关键。

战略的本质是选择呀，不是做加法呀。

所以这个时候他又意识到三点，然后这个时候他又怎么做呢？

跟着我走一遍，我们带入到Leo的视角现场来推导一下。

你们现在觉得包括你们自己的画像，觉得谁是一堂用户，谁不是一堂的核心用户是谁？

谁不是？

我们如果选种子用户或者做课程设计，我们最起码锁定了用户哪些是哪些不是创业者做企业的老板，张一鸣大概不是，为什么不是一号位？

为什么早期的早期的特别好加这个标签，怎么定义早期？

只能是创业者吗？

非创业者。

在座的各位有没有所谓在To B视角的，有吗？

肯定有吧，你们的标签有什么？

还没拿融资的。

首先你觉得这个谁是来欢迎大家可以打一个这个我们来去做具取舍，你们敢不敢帮我切几刀？

谁不是你可以打个不是什么，我看你能理解，如果强行你帮我做的用户切片，把谁切掉，这些人就不是用户，我短期不管了，谁不是写个不是再说后面啊。

创业成功者怎么定义？

创业成功者不是一线执行的，不是。

不想成功的。

不认同科学创业的，特别好，阿蕊老师特别好。

还有什么。

你们懂我思考的逻辑吗？

就是我们所有做产品，我们得先把用户先理一理，就谁是我们最核心的用户？

我们找种子用户，我们运营就只以他们为主。

谁不是我觉得这些人我们也帮不了，他们来了可能我也不关心啊，一堂我现在的判断，这个版本比较接近我现在的逻辑啊，之前我们在线下活动时讲过，首先谁是谁不是啊，首先第一个就是我们认为是未来有欲望去把业务往上做的创业者，就是对应的这个小而美生意的。

比如说我就想开一家店，我这辈子我也不想开第二家，我不想这个业务未来持续的往上做。

所以如果是你但凡有往上走的欲望，你就需要学习，你需要提升，你需要带人去做。

首先这个就是首先有欲望。

第二个早期如果强行定义的话就是筹备期，你可能在公司里面干，但是未来我有想法去独当一面。

然后最多可能。

现在的定义是要闭轮，这个可能5000万，可能5000万到1个亿以下就这个范围。

如果一个业务到了几个亿啊，目前对于我们来讲不是我们主要抓的用户，目前不是啊，我们在推新产品可能是。

然后第三个，你们刚才有人提到了一点嘛，真正愿意通过学习解决问题的人才是你们认可吧？

你们在座应该都有这个标签吧，对应的是什么？

有一些纯搜型的，纯认为创业认知根本不重要，个人成长根本不重要，团队能力根本不重要，就是找关系啊，那种纯关系型业务，不好意思，我们一堂服务不了，真服务不了。

你们来社群让你们听课，不听写作业不学啊，就在那天天加好友。

天天打广告这种我们真不做。

真服务不了一份作业不愿意写的这些人啊。

然后还有一些就是未来从来没有打算的人，未来没有打算去管业务带团队。

这些人就做不了啊。

你们能理解这个图吗？

这是不是一堂课现在的样子，对吧？

太传统，就是纯复制型的，未来没有往上规模化的空间，不是你们能理解吗？

能理解吧？

好，问题来了，你们知道这个画像对于一堂课在日常做决策真正的价值是什么吗？

真正的价值是什么？

真正假取舍和聚焦就是目标用户的选择和放弃，对于日常大量的决策是有直接指导意义的。

这个因为通常左边这些用户遇到的问题大概就这些问题，要不然眼下有些具体的问题，？

遇到一些卡点，吗？

你们大概遇到一些什么资源不够，什么想探业务，什么不知道怎么把业务做成小融资股权，大概就这些问题？

你们要不然眼下有卡点，要不然呢你们可能眼下没有那么强的卡点。

但是未来三五年你们可能去建一个业务操盘模型。

就类似于好多人想学五步法。

希望未来能够搞成一件大事，对吧？

要不然就第二个，要不然就想领先。

比如说你们在公司现在可能生生活的还行，但是你想调一个更大的难题，你先把公司通过融资好什么到行业的头部张扬。

第三个人，你遇到些问题。

那这个时候问题来了我们锁定了目标用户之后，其实我们在做各种决策的时候就比较清晰了。

比如说种子用户？

我们要认真挑选。

因为早期种子用户本来就不多。

如果你选的不纯。

搞了一堆这种所谓纯交朋友型的最后你测课你根本测不出来。

所以就是早期。

就是因为我定义目标用户，所以早期我们不收钱可以，但我们要收作业。

有同学经历过那个年代，我们早年最早测试的时候是不收一毛钱的，但是必须要交作业，你不交作业不让听课，交作业就是为了筛选目标用户的。

不然的话一堆有的没的用户或者来我们这把整个社群搞得乌烟瘴气的，可能我们就没法做。

大家听懂了吗？

所以这是我们在做的这是我们在做的。

所以第二个呢就是课程吐槽。

比如说。

很多同学会吐槽一堂课怎么怎么样。

我的判断是这样的，如果这个对方是我们的用户，他说你们的课体系不完整，你们的课乱讲，你们课可能逻辑没讲清楚，不好意思，我们错了。

我们教研团队去拜访，去修正我们的课。

但是有些人吐槽说，你们为什么不做社交？

你为什么社群里不让大家聊天？

你为什么签到什么的都不好好做？

不好意思，我一旦发现他来了，他都不想问着学习了，他就是纯想交朋友的。

这些在一堂屏蔽掉，你们懂我想说什么？

就是当一个业务的一号位可以有意识的去分解。

你看我刚才说了细分取舍排序，？

一旦有了具体的取舍之后，很多的业务决策其实相对就清晰了。

你们如果现在在跟我说什么我们一堂为什么不做那种什么群里大家相互怎么怎么样，什么饭局那种什么KTV局，的确也不是我们眼下的能力，我们也不想做。

我这样说的一句话叫市场上这种局太多了，不差我们一堂一家。

但是踏踏实实的咱们纯净点的学习内容，我觉得挺稀。

所以你看这个笃定就来自于我对于用户细致的取舍的理解。

听懂了吗？

听懂了。

说完了。

说完这是第一个，这是第一个。

所以你看我五步法，我第一步需求我是有取舍的。

我是有取舍的。

好。

继续啊。

然后第二步内容，这个问题很有意思，请所有同学1到10。

假如说有一天这个我们要砍一些东西，一堂不行了，现金流不行了，我们必须把一些东西放弃了，这个必须做，把有些东西直接扔掉，然后这里面你挑3到4条，你觉得你最肉疼最不想弃的，你觉得优先级最高最高的东西不能放弃，你觉得这根本就不是一堂课了，或者不能再续费了。

我给你读一遍，请大家挑3到4条。

你觉得对你来讲最最重要。

最最肉疼的。

第一个互动直播课啊，以后全改成录播课，没直播课了行不行？

第二个出门讲课，出门再也不露脸了，以后都是别人。

第三个真实的创业问题，以后不讲真实的问题了，以后讲那种思维宏大的课题。

就是我们都解释不清楚到底解决什么问题，但是就是很高级啊，讲那么大的趋势，我们动不动给你讲成区块链那些东西，告诉你们前沿的创业方向。

三四低门槛涨价。

这个我们直接从可能就是换一个商业模式。

比如说做一个小班课，直接把现在的会员从这个两三千直接涨到两三万。

线下嘛现在很多同行就是这样

我们直接讲涨价，先掌握到10倍的价格上去，然后再第五个社交，这个我们把所有的社交卡片这些社群活动全关掉，以后没有这个社群活动。

然后第六个体系，一堂不做体系课了，体系课太难了，一堂放弃了，一堂做碎片课，这个3到5分钟抖音那种课你们听过，十分钟一小节一小节一小节，每节都挺香，就是不成体系，彼此甚至还是矛盾，知识分享。

第七个以堂的背书，我们以后再也不提太创富了，以堂跟一堂割裂。

然后第八个显著市场最佳，就是我们同样在学一个对应的课，一堂没办法做到你在线上的课和线上的书文章是显著最好的。

比如说你在听了2个小时的课，跟在抖音上可能刷一个短视频，或者在知乎上看两篇文章质量是一样的。

如果有一天课变成这样了。

九社群不干了啊，以后就是小程序APP啊，以后再也不要社群了，大家没有群。

然后十智能直播间没了啊，我们回到上一个年代啊，我们回到那个腾讯会议或飞书来吧。

所有同学感受一下，看看我们的设计跟我们对你们的洞察是不是一致。

一二三四六下面哪些是最不能失去的，就是真的是底线失去要死的那种。

3到4条3到4条。

这六六是什么？

大家投了很多六，成体系，所以我们的失去是六是吧？

打了一排6，我怕好多同学为了照顾我情绪打了个二啊，我觉得我先把二排除掉，二肯定不是，我先帮你排除掉，二肯定不是你不用照顾我情，三是什么？

还有哪个？

688是吗？

368还有什么？

368还有吗？

你们能理解产品内核的思考原则吗？

你们懂我在问什么吗？

就是我们在洞察这批目标人群的问题的时候，哪些东西是我们可以随时舍弃的，哪些东西必须死守的，这就是你们最想要的服务特性。

我们一旦要变了，你们的价值感或者是收获感会大大降低。

甚至都不是一群人了。

感受到这种体感吗？

感受到吗？

我们最后的答案是这四条，3468，你们猜的几个，这是我自己的答案啊。

就是因为我也在做大量的取舍啊，甚至比如说把作业也可以不要啊，一堂有一天如果不留作业了，换一个别的学习方式，我觉得问题不大，对吗？

你能感受到我的心态吗？

你能感受到一堂的每一个角色其实都是从这四条来的吗？

这就是产品内核，最小的内核。

我再解释一遍，产品内核是用户愿意选择最小解决方案，不能再小了，再小就要变味了，再小留存就会出问题，转化就会出问题。

不能。

3468，如果我少一个sorry，四可能对一部分人是可以的。

比如说你们一年让你们付5到10倍的钱，说不定你们同样的课也，对吧？

有些同学是可以的。

一是低门槛，二是涨价。

就是我们不用这种规模化的方式教，比如说做那种很重的线下课是不是可以啊？

就很贵啊，就把所有的价格涨500到10倍啊。

然后这样对于我们一堂来讲，我们的可能的目标就达不成了，我们自己的目标达不成了。

因为我们想服务规模？

然后368应该都是你不愿意失去的？

是吗？

我理解没错吧。

如果有一天我们自己讲的课，我们都不知道解决哪些真实世界的真实问题。

我估计一堂的人都会走，都别说你们，

然后如果有一天的课，一堂的课变成了特别碎的那种东西，讲香。

纯知识产品就没办法了，大概率就不做了嘛

然后一一是我们的信任的基础

这是我们信任的基础。

我们这么多人拼死拼活的研究，这么长时间连一篇知乎的文章都比不过，我们要干什么呢？

你们凭什么要把时间花在这里，凭什么来这里写作业呀？

所以你们懂我的意思吧

懂我的意思。

然后四是这个商业模式要求的，四对于大家来讲不是普世的，但是十一堂这个模式要求的更多是一会我讲到我们长期壁垒要求你们能理解。

当我们当我想清楚了sorry当我们的Leo同学有一天体会到了这四条之后，这个业务一旦想清楚用户洞察产品内核的本质，这个很多决策就特别轻松了。

我不知道你们能不能理解各种决策什么体验诚可贵，服务价更高。

若为内核顾，一切皆可抛。

只要跟这四条产生矛盾，只守死这四条，其他的我都可以扔掉。

没关系没关系。

比如说马拉松忙不过来了，

这个马拉松实在是人手不够，保课程还是保玩法，显然保课程，而且我要保这四条的课程。

马拉松课是第一位的。

然后马拉松有同学经历过，去年911吗？

然后马拉松啊有同学经历过，去年911吗？

经历过吗？

直播间崩了，真的是现在想想都很神奇。

马拉松刚开始，直播间没了，那场没了我去视频号对着手机讲了几个小时，然后团队心态就挺崩的，但是我没问题啊，稳如老狗。

为啥？

是因为内核在支撑，记得吗？

我现场就说马拉松玩法不要了，积分制我不要了，抽奖我都不要了，我就干这个是因为一堂的内核根本没有受损，我们只是丢了点形式而已，对吧？

不怕的，但是如果要是有一天突然发现



巨大的损失，不好意思，我就会继续了啊。

再比如说同行。

做了一个课卖得特别好，最近你们知道同行有很多课要不要做嘛，要不要做，它不太符合我们的3468。

要不要做？

不做嘛肯定不做。

不是我们的菜，我们也不是这么做的？

你看这就是我们能变成这样的原因？

是因为我们在早期的时候做了取舍，所以我们守住了什么，保住了什么，我们是舍掉了很多东西的。

所以这就是选择题啊，再说一遍，要细要取舍，要艰难取舍，然后留住那个最小的内核，这就是向大家强调的产品内核反复体会的。

你们的客户选择你们产品最小那几个特性不能再小了啊，那几个特性就能保证用户的转化、留存的东西是什么？

好吧，内核。

然后所以这个环节你看我们在这个大家见过这个图吗？

我们在教大家做线下的无步法的营的时候，专门做了一个取舍版，记得吗？

这个你的业务是什么？

你的用户是什么？

谁不是你的用户？

请把下边红色添上。

谁是你的内核谁不是你的内核，请把下面添上。

谁是你的壁垒？

谁不是你的壁垒，请把下面添上。

记得吗？

就是我们线下工作坊其实带大家练的就是取舍，就是取舍，用一个团队的方式彼此相互激发式的取舍。

所以其实是为了帮你成为第几个？

第三个，第三个。

啊，第四个了吧，这是第四个了。

好了，这个感受一下。

我们拿着这个举了个例子啊，这个相对专业的能把课程的内核，包括优先级，甚至一些重要的决定成败的战略选择基本能理出来了。

然后再做各种决策的相对比较清晰。

所以这个版本的Leo就能把这个问题解决了。

所以我主要的用户画像、他们的问题和非用户特征都。

我理得比较清楚。

然后我产品最核心的内核，这四个不容有失，其他的这些都可以扔掉。

如果有一天不需要或者实在是现金流或什么有问题随时扔掉，不影响一堂的生存。

然后商业模式啊就是获客靠投放和推荐转化靠直播体验课，盈利靠年费会员和高单价一部分MBA吧，其实现在不怎么搞。

对。

然后这个获客靠这些。

我早期可能预判啊，有些我做过，有些没做过，反正预判啊我认为我最重要的壁垒第一啊，这个有点复杂，所以我刚才没跟你们讨论，之前在线下的时候给你们讨论过壁垒。

第一个壁垒是品牌，就是我们未来有没有机会做所谓的早期创业商业必修课的第一品牌。

让大家觉得要

想做

要想学创业就在到一堂，要想练组织基

本功就得到一堂，就是包括方法论的迁移成本，就是你们能理解吗？

就是你们一旦你们个人和公司学了方法论，再有类似的方法论的时候，大概率你们就很难再学第二套了。

比如说你们接受了关键假设，再有其他人有个叫什么关键问题，那么一套模型大概率你们学受不了。

所以这是有迁移成本的啊。

包括你们的作业啊都是有的。

然后第二个是课程研发是有强规模优势的，你们可以理解啊。

是有的对吧？

所以你看这就是我对To B的理解。

当对To B有了理解之后，我们再去思考后面很多问题就很清楚了。

什么不是To B这个技术啊，肯定不是know-how啊，，我的判断是短期有一丁丁点，长期一点儿都没有啊，，这个东西大家都会的。

你往前看三年啊，。

这大概率这个长期这个运营能力，研发能力会被磨平的，然后包括网络效率好吧，感受感受一下。

所以如果用这种来操盘一堂的话。

你觉得有多少？

白了已经到认知天板了是吧？

真的非常感谢大家，还打了个60分以上啊，没直接打一堆0。

我当时想过你们要在这都打一堆低分10分，我这课怎么讲？

够好了吗？

还有问题吗？

挑问题啊。

你猜猜如果这么管理一套在真实的世界里，如果是这个操盘的话，他会发生什么？

如果只做到这个程度，不会再往下走了，会发生什么？

我跟你讲，我们注意，你们要是捣乱，可能把你抱出去，请先安静。

我们商量一下方法。

唉。

终于发现问题了。

这个我先说自己的判断吧，做到这个水平开始变得专业了。

那这个至少60分吧，可能606065吧，但是还是不够强，差挺多的。

你们看到了取舍对吧？

取舍很重要。

大家感受到了吗？

大家看到了吗？

取舍以及取舍带来的那个商业决策的质量的大幅上升，你们感受到了吗？

大概可以知道什么重要，什么不重要，什么该做什么业务的那个稳定性心态啊慢慢开始有了，但是说服力还差很多。

如果只做这个层级的话，我给你们推演一下可能会发生什么。

比如说如果要去聊一些。

外部的专家或者投资人，想去拿一些资源，然后大概率会发现一些这种问题。

比如说投资人可能会说你们业务觉得很小众啊，你说这些到底有多少人呢？



然后你有内心的声音是你凭啥说我小众啊，中国几千万个老板，老板怎么也有几百万个吧，不小呀，你凭啥说我小？

然后别人说你说你自己课不错啊，我怎么没看出来呀？

我反正听上去没觉得咋样，我觉得需要好评好多呀，对吧？

我觉得大家都说好，那能怎么评价怎么评价，对吧？

然后可能有人说你们的商业模式。

是收了一些钱，一个月赚了四五十万，这个但是商业模式到底验证了没有我都赚50万了，我现在每个月都已经快盈亏平衡了，都能差不多养活自己。

还商业模式不成立。

感受到了吗？

如果只做到刚才那个表的程度，这些问题是不是大概率会发生了？

感受到区别了吗？

所以送给大家三个词，缺少自驱化模型，缺少交叉。

我想说的是交叉验证，缺少基准值，这三个明显不够。

做到上一个水平，基本上再做一些内部的选择，包括梳理，我觉得够了，但是质量还远远不够高，还不够高。

来给你们感受一下。

更高阶的啊。

一堂是怎么来做这个业务的。

我带你们来体会一下他的思考过程，感受一下啊，这个同学开始做一堂了。

然后这个为了避免大家有一种说这个销冠就是天生丽质啊，天生，天赋异禀啊，我们肯定是成长起来的。

所以我们为了贴近事实，我们还是稍微讲一讲他是怎么变成这个的。

最开始他也没做过教育，然后一边做一边测试，一边试他自己带出来的，然后相对来说反思能力比较强啊，所以他最早的时候可能业务做到一个月的时候，他大概其实就10.2万的样子啊，可能也就做了一些特别简单的机会预判。

然后这业务做到可能第五个月的时候，然后他就成长为Top 3的样子了。

然后开始意识到需要里程碑，开始有体系了。

然后做到12个月的时候，他开始有平行时空4的样子了。

又过了半年。

然后开始细化了，开始做选择了，开始做了一些这种验证，然后的确证明产品内核比较健壮。

各种都不错。

然后后面又过了可能一年，然后慢慢公司有收入，有了一些现金流，有了模型，然后拿到了很多数据，然后他才成长为平行时空5的状态。

不是天赋异禀啊，再说大家不要认为这个人就是怎么样，他就是一路做起来的，然后进入了下一个阶段叫定量分析。

刚才那几个问题啊，这里有看大家怎么思考的。

首先我先不小心某一天选了一个课叫需求原点的课。

然后需求原点核心方法论就是四个字。

拆推评算，里面最难也是最重要的就是定量算。

就是用估算一下到底这项目是多大，然后认真算啊，国内可能按照我的目标画像，目标用户规模大概范围，然后还用一些交叉验证的方式。

课上讲了可以拆推评算，从上往下拆一下，然后再用一些行业报告去稍微验证一下，差不多范围已经很大了。

然后初步算一下，大概这种模式的渗透率啊，有多少位创始人愿意学习呢？

这个一年100个人中，有多少人是每年愿意线上学习的？

我们保守一点，10%算吧这个大家觉得差不多相对保守。

然后如果有一家公司能做到挺大，通过什么壁垒？

通过规模经济能够做到所谓的偏线上教育的第一名。

这个壁垒到底能吃多少的市场占有率，跟大概投资人聊了聊，大概给的感觉是20%到40%差不多。

所以我们相对居中一点，定个30%。

所以这么一算。

这个不考虑未来业务转型啊，不考虑第二曲线的情况下，大概可能每年就是3到5万的用户学习的平台的空间。

然后单看现在的业务，不考虑未来的话可能就是这个盘子就是极限天花板这家公司的极限天花板了。

然后大概这个数字代表什么呢？

第一可能跟现在的所谓创业服务的第一梯队，目前也上市了两家，可能差不多能拉到一定规模，甚至可能还稍微好一点。

对，然后有机会到二级市场，资本化，我说的只是现在的这条业务，如果考虑到未来可能大规模的如果做To B或者转型做咨询或者做一些投资，可能的空间会更大，我只说这条线。

所以这就是预判啊，有了这个完整的测算公式，再加上交叉验证的时候就很笃定了啊，因为它这个数都是从真实的信息得来的，而且相互交叉验证过。

再跟别人聊的时候，几乎不会反复被挑战了啊，也没那么焦虑了啊，基本上以后你们提问，我就跟你说，你要不然跟我讨论，或者跟我修正。

大不也就个。

当然它会有一些微调啊，在过去的六个同学，，它后面有一些微调啊。

但是微调呢也不会有大的调整。

基本上还是这个范围。

就一直拿着这个东西，未来的一两年就不断在前面拿着这个判断在做决策。

这是第一个拆推评算，你们谁算过你们谁算过？

反正Leo算了，Leo这个同学写作业写挺好的，然后这个内核真的强，他们说你的课好，你凭啥说你课好，？

怎么证明课好？

这个时候他又少了一个课，也是那个平台的课，叫产品内核，这个课也还行。

然后这课里面核心就是一个词叫产品内核你的那个产品要找到那个差异化，你要去打磨出来一个真正在市场上有一些区别的产品。

然后怎么做到产品内核。

然后他就开始去测，反复去打磨，然后用一些比如说每周发布，周五内测的方式去做了一些有竞争力的产品，然后就一轮一轮的测，大概测了大半年，然后摸出来几个业务的数字，然后来感受一下，这个基本上接近真实。

这个跟大家汇报一下六有同学这两年的工作，Leo，他们那家公司现在的直播课的作业率大概是50%到70%。

我不知道你们有没有基准，大概感受一下。

然后自学课就是我们不怎么管录播课的作业率大概40到50。

然后净推荐值一直在80%到90%。

我们的周五内测，基本上之前的合格线70%已经拉到88%。

然后这个会员的续费率60%，你们如果知道这种社群或者说线上平台类的续费率，你应该知道这个东西代表什么。

所以右边行业禁止时稍微帮你普及一下概念。

对。

差不多就这样。

你说这个东西产品内核强吗？

一堂的单节强吗？

跟同行比啊，再说一遍跟同行比啊。

第二个会员交付行吗？

那目前看上去好像还挺好的？

还挺好的感受一下这个Leo是不是脑子还挺清楚的，这些基准值基本上都是一些同行类似的模式。

然后Leo又花了一年时间开始迭代模型，跑会员模型，各种各样的，拿到这些结果。

然后当拿到这些结果之后，再有人问我说，你怎么证明你的课在市场上是有所谓的这个稀缺的差异感的？

你们的课你怎么证明它有是有效的，或者怎么证明大家是这个这个课程的确跟市场的课可能是有差异的，反正这个数据就给你了，你可以跟我来讨论，你可以来推翻，你甚至可以你甚至可以问我多少的样本量，我统计出来结果我都可以告诉你。

但是有了这个之后。

听懂了吗？

所以基本上就这样基本上就这样特别好。

这个小玉同学你说的对，就是很多时候规模还不够大，就是差不多啊。

这个跟规模无关啊，这个续费率跟规模无关。

因为这个数从一堂的用户从100个人到1万个人，一直这个续费率啊就只要用户在基本上差不多。

然后续费率可能跟规模有关，续费率跟规模有关啊，这个但是基本上国内现在社群1万人是一个卡点，然后再往上两三万人，你知道可能还有一家啊，再往上可能还有个20万的，就是一家，基本上也就这么几家了。

对，差不多也就这样。

所以。

你大家感受一下，就是他打磨产品内核是花了大概可能几个月又几个月又几个月的时间，慢慢的去把这个内核逐步细化。

开始只是有一种模糊的感觉，就是我要做体系课，？

就像刚才的选择题，我要做体系课，我要做什么做什么做什么，那只是一个模糊的选择。

但是慢慢的随着就开始有数了，开始定量了，甚至一些比较严谨的定量就有了。

对，所以感受一下。

所以这就是整个模型。

所以在跟别人聊所谓产品价值的时候就那就能说清楚就好了就是那个选择。

导致的结果是这个数据。

继续。

再后面商业模式跑通了吗？

这个你一个月可能赚个四五十万收入，这个团队感觉盈亏平衡了，这就算跑通了吗？

然后刘同学又恰巧上了一个课叫单元模型，然后单元模型核心的思路就是一句话叫复制哪个赚哪个。

哪个最盯紧哪个。

就是不要看公司的总账。

只算搭账户是不行的，只算搭账户忽略到商业单元模型的啊，所以要把商业单元拆出来，然后好好的算一算，然后这个业务啊最重要两个账啊，第一个账是单用户首单模型啊，这个如果没有线上经验的同学可能看着有点难啊。

这个你稍微体感一下，就是一波用户啊从最早流量来到可能14天之内，就是最短的那个订单14天。

然后ROI那个投放循环是这个数，然后LTV啊如果算比如续费或者36个月的话，三年的话大概这个数。

然后整体的模型你们大概带入模型算一算啊，整体是公司肯定能赚钱的。

现在这个模型所以基本就算了算啊。

当然如果过去经验不多的同学，你们就稍微体会一下，因为有些同学可能没接触过现场投放。

对，然后就一路因为单元模型是好几节课嘛，他一路咬牙学到了单元模型L6动态预测这节课。

然后这个相对判断就比较难了就比较难了，就是他主动。

这个开始调整业务，构建。

一个规模经济的模型。

就是因为我预判我未来是希望能有规模经济嘛，我未来可能要偏大规模让大家都来学，门槛尽量低，规模尽量大，且我的服务成本尽量单位成本应该是越做越好的。

所以这个时候做了一些重大的抉择，比如说所有的课程必须做那种长周期的教科书类的课不追热点，不讲时髦，只讲核心的方法论和基本功。

做那种说你们未来一年、三年、五年都需要的课，而不是现在可能讲完之后三个月就没了。

这种课就不做。

因为它的规模效率太低了。

第二个，所有的运营，所有规模不经济的环节都尽量把它替换掉，都砍掉。

因为这个东西未来会。

成为这家公司发展的瓶颈。

比如说有很多重人工的方式，能不能用算法和SOP替代。

比如说人工选课这些全部都是流程，全部算法来做。

然后之前又会有一些专家服务，那种一对一的比较重。

的那种服务能不能别做了，这种明显规模不经济啊。

能不能换成俱乐部？

我们开问诊会啊，100个人也是听，1000个人1万个人也是听，其实成本是一样的啊，就全换成这种形式啊。

然后比如说有些咨询也挺重的啊，那种轻咨询一对一，老有同学拜访能不能换成知识库？

就是你们别咨询了，我们做一些大规模案例库，多做一些课，你们自己去抄作业啊，用这种方式啊，然后这个来这个把规模经济给替换掉。

是一边做一堂课，一边学一堂课是吧？

是啊，我学了一堂课做一堂课。

对，然后所有的交付只做规模经济的模型。

比如说可能刻意的设计一些图书盲盒的模型。

因为图书盲盒大家知道那个设计模型设计完了之后，后面全部都是算法发的，后面其实人多了之后，那个是线性甚至。

至是成本更低的啊，然后包括剧本。

是啊想做一堆剧本，带着大家规模化的训练。

他不依赖城市的老师，只需要有一个剧本发给机构，机构自己大规模的就能复制。

一次性可能做几十场。

100场都有可能。

但是如果依赖老师的话，就是没法搞了。

包括这个社交卡片这个现在已经有两三千个人交上来了。

然后社交卡交程成后大家可以相互交朋友。

这个是只要你们大规模的交朋友，就不需要依赖老师做什么，各种场景不需要程序或算法调就好了。

对，所以你看他在因为上了这个课，他说这个业务未来形成壁垒必须规模经济。

他在思考他的商业模型的时候，会刻意把一些规模不经济的部分替换掉。

这样就可以做这样就可以做？

这个这么估算一下，然后会员如果大概如果从1万未来涨到2万的话，估算了一下大概运营的成本，可能服务的成本只会涨到20%，最多最多30%。

大家理解这个是什么？

这就是规模经济啊，就是可能之前。

五个班主任服务1万个人。

现在到2万了，只需要加一个班主任就够，就基本上模型就撑住了，所以当人越多的时候，这模型越舒服。

这样的话再有一些小规模的人给我们竞争就会比较辛苦，这就是规模经济。

这个感受一下感受一下。

所以这么一路下来，你看这张画布跟刚才那画布比，上面的这些定性还是定性，感受到了吧？

还是定性。

但是呢你看他开始定量了。

你问我需求我给你数，你问我解决方案我给你数，你问我商业模式我给你数，你问我增长我给你数。

当然今天没数啊，这是个里程碑。

你给我数据我也给你数，大概我还能定量。

当然品牌这个目前不知道啊。

目前还在积累。

大家就这样，你想这个理由如果再去跟一些相对，比如说外面的人对来聊啊，是不是说服力强很多啊，甚至我可以给你探讨，你告诉我这个口径是什么，这是怎么统计的啊，包括一些问题就可以聊了。

而不是说我认为大，你认为小，咱俩别争。

对啊。

所以就这么业务做到第三年第四年的时候，就这么一路升级，一路修正，然后形成了这个模型。

有了这个模型之后，这个CEO不管是跟周子静聊模式，跟外部的这些顶级的投资人聊一些商业模式。

大家有些人过来想聊了一堂课，挺有意思，基本上对外给别人讲，我用一堂课讲这些课基本上都是这套框架很清晰很笃定，越来越清晰。

然后基本上大家也能初步达成共识，大家对于这个判断是认的，这套业务的框架，所以这个业务模型就会越来越清晰，就不像刚才，咱俩就是问大小也聊不上，你问我行不行，我也聊不上，现在就都很清晰。

你跟我说行不行，我就把这些数模型都给你了，对吧？

所以感受一下啊感受一下啊，所以还是会持续的修正啊，但是已经很少有大的推翻了啊，这就是这个理由。

第五个世界的理由，感受一下感受一下，如果你们觉得成功率的话会有多少啊？

所以所以所以所这就是这就是又一个理由又出现了。

对，然后我顺便多提一句啊，这个既然都到这了，因为这节课以后可能听的人会比较多，所以我稍微打个广告啊，欢迎以后啊这个认同这套认同这套分析框架的同学啊，这个未来有机会跟一堂深度合作。

一堂现在说实话不太缺钱，但是我一直惦记着未来能不能让一部分一堂的同学，大家以一种方式成为一堂的股东。

所以欢迎如果各位有钱投资的话，如果认可一堂逻辑，欢迎大家看看以后有没有机会合作吧。

这个三个条件，第一个条件认可一堂，就是对我们的使命很认同，然后包括我们的长期价值，愿意跟着公司，只要奔着5到10年走。

然后第二个包括我们前面的预判，就是跟你的判断逻辑是接近类似的，我们可以深度去探讨的。

然后第三个可以拍板，如果你单笔投资在200万以上。

这个我们可能会凑一些人吧，我们可能不知道，现在什么都没有只喊一句。

如果有同学实在特别感兴趣，可以稍微找我聊一聊。

我们可以先沟通着。

可能会发生在不知道未来很久的时候，然后找任何一个259班主任都可以找到我。

大概是这样。

可能会开10到20个人。

因为我反而会觉得这个对一堂的故事比较帮助，共建的更高一个维度了。

但是，如果谁特别有兴趣回头来找我，找我。

据说某机构一直是惦记给一堂钱，但是。

我们现在的确没那么着急，不着急。

回顾一下，如果这么操盘《一堂》的话，你猜一下胜率会提升到多少？

会提升多少？

不是众筹200万

我们肯定缺的不是200万，我们可能十个人，每个人200万。

别别不用别别。

流量。

我只喊一句广告啊。

没那么没那么没那么强的预期，就开始出一对100了。

好。

大家觉得以你们现在对一堂了解，你觉得如果做到这个水平，这个足够做成现在的一堂了吗？

现在真实的这个世界的一堂课做成这个水平，你觉得够用了吗？

够了吗？

差点。

。

如果这个世界没有出门，就这个用啊，就做到这种程度啊。

不再往上了，他会发生了。

大家努力往上想一想，还有没有一个更高级的最后一个平行世界的Leo，可能会活在下一个世界里。

可能长什么样？

我直接说吧，这个版本能力啊的确拿这套模型处理一堂，那家公司啊相对有经验，基本上游刃有余了，对吧？

差不多啊这套模型如果多方跟各种人聊，各种交叉验证，还跟投资人碰啊，大家认知撞在一起，大家有共识基本上差不多啊。

但是作为一个教育公司呢，这家公司啊也不是卖考研课的啊，他们做商业课的，恰巧把一堂五步法这个模型发布出来了啊，他不能只解决自己家公司的问题，还要带领更多的人啊解决更多的问题。

比如说很多人听课。

这个大概每年可能有两三万个人会听过五步法啊，可能初步了解了这个逻辑。

然后可能再深一点的是工作坊啊，可能每年可能几百上千人次需要线下练。

再重一点可能是微咨询啊，可能有些人一对一的会去聊，帮助大家去找一些商业模式预判的问题。

甚至还有一些是培养人啊，公司内部里有这家公司有一些加入了某公司的。

这些负责人调研的人。

他们需要去学习这个这个这个怎么去把我无法用起来啊，所以这个时候难度一下就上来了啊。

6O在处理这家公司的时候，一堂这家公司的时候是懂的是ok的，懂教育的啊，然后这也是一个很细分的赛道啊，成人在线产品驱动的严肃教育加了四个标签，这四个标签如果是孩子可能这套模型就不对了啊。

如果不是在线，如果不是产品驱动的啊，如果是那种不是那么系统的。

可能也也不对，对吧？

所以就感觉。

还是不行还是不行啊。

所以啊这个时候一堂其实这么多同学其实来自于几千上万个人，各个行业、各个模式、各个阶段、各种认知段位啊，这个时候的理由就瞬间懵逼了，我只懂一堂呀，对吧？

那这么多模式我听都听不懂。

我没听过怎么辅导？

总结三个词，这个最后一个平行时空可能需要的人不是特别多，快速讲完就得了，这是我们完整框架的最后一步。

我给你们讲一讲，我们追求的最后一个段位到底长什么样，这个时候他会遇到三个问题，第一个认知狭隘就是太窄了。

没见过To C没见过线上，没见过什么什么医疗，然后缺少案例。

别人的案例我无法没见过。

然后不会辅导，不知道怎么去帮助别人，这个时候常见三个问题。第六个平行时空，最后一个，这就有点高级了。

我先调研一下，部分不是所有人都需要。我稍微调研一下，你们多少人有这个可能未来有这个需求，打个两个字“我有”，我看要不要展开讲。

首先第一个，有些人是希望持续的连续创业，就是他不希望我这辈子只做一个模式。

我希望我做教育完了我可能会做消费品。

我做这个消费品。

我可能会做线下消费品，我可能的模式会不断的去跨行啊，这是一种人。

然后第二种人呢，他可能会下面会带一些新业务，可能会比如说带三条业务线，他下面有几个业务负责人啊，这个他需要培养下属。

的这个五步法的能力。

然后第三个是咨询和讲课，他本身在做咨询讲课教练啊，所以他本身就需要宽啊，这个窄的肯定不行，你不能只讲一个行业。

我们在模课的时候，我们预期比例比较低啊，所以我就简单讲这块就特别简单。

你们初步感受一下我们想象中的这个平行世界的Leo啊，到底是怎么做事情的。这个世界的Leo大概是这样的，他可能花了两三年的时间，然后把自己一家公司理顺，然后就这么反复的迭代，然后把刚才的第五个事件的一个模型大概构建完整了。

然后同时呢他做了一个大胆的判断，这个判断很大胆。

他喜欢以中为始的思考问题，他做了一个长期的判断。

未来5到10年，一套一堂五步法有机会成为一个市场上有可能广泛推广的工具。

相对于可能市场上的这些什么商业模式画布等工具更容易上手，而且他更简单、更朴实，更容易讨论，所以他觉得这个东西可能是未来场景很重要的东西。

如果往前看，比如5年到10年，也许市场上有，因为现在已经超过10万人了，未来有100万的

人听说过一堂五步法啊。

一万个团队使用一堂五步法。

现在这个数字应该已经

2000吧，我猜差不多2000啊

然后可能会有100个团队，现在可能不知道，可能5到10个，现在大家还没成长起来，也许未来有100个团

队通过了一堂五步法。

然后把公司慢慢做起来，拿到大结果，甚至跑到了头部拿到最佳实践。

如果5年到10年之后能拿到这么好的结果。

这个东西Leo会怎么做？

我我只懂一个呀，我怎么能够把这个能力构建起来呢？

所以这个世界的Leo开始可以练习，一方面提升自己的辅导能力，一方面去在公司级别去构建这个服务的宽度。

怎么做？

那给大家复盘一下大概怎么做的。

开始大量的有意

阅读公司内部的一些商业计划书，因为很多模式没见过，开始各种阅读商业模式，从医疗到SaaS，从智能硬件到工业互联网。

看各种商业模式的。

大概去聊，原来还有这么多商业模式，大概的生意是这么做的。

然后尝试去理它背后的这些业务的共性，然后抓住机会呢去邀请一些可能商业模式不是特别清晰的同学做交流。

比如说用方法反复地去提问。

反复的去引导大家思考就是因为很多问题其实在预判的时候就能解决就是拉大家一起去拆一拆，用一堂五步法

就是因为我之前组织做教育，之前主要只做教育所以后面来了个什么健身的，来了个游戏的O2O的共享充电宝的

然后用这套逻辑尝

试帮他去现场去推就相当于用这一套东西反复的去给各种行业的人去刻意练习，刻意练习比如说

这个一个居家健身的设备，这个我在后面的课上讲过，一会儿我给你们稍微讲一讲

这个项目是最早的时候有一个同学特别想做想通过租赁的方式给城市的年轻白领租健身设备来帮助大家健身然后就开始找资源，开始做很多的事情，觉得这事特别有机会，因为没人做嘛，觉得市场很大。

然后其实当时我们就做起来，我就不断的去跟他一起去拆。

第一步拆需求。

就是到底你服务的是哪些人，到底解决他们什么问题。

就这么一层一层的拆。

最后发现他想象到那个刚需场景根本不存在，他自己就推出来了。

后面他说这个事我没法做，我根本没信心，我之前那些工作都白做，就没办法的。

第一步那个逻辑不成立，他之前从来没有拆推评算拆过啊，然后包括一个游戏社区的工具，这些全部都是真实的。

这个之前想融资啊，这个也没算过天花板怎么做。

我说现场我给你写个公式吧，拿着那个公式算了一下收入天花板，最后发现这个公司一年最多40万的收入上限天花板，最多养活一个人啊，你还融什么资呢？

还有个社区的工具，这个拆解完发现这个产品没有差异化的内核。

产品分为两部分，A很弱，B也很弱，合在一起依然很弱。

这个产品你怎么做呢？

你好像没办法把任何用户导到你的平台上，就产品逻辑从内核上不成立。

然后包括一些共享充电的项目。

然后整个项目其实就是现场啊用这个课上的方法带着大家去走了一遍走查了一遍这个商业模型里面的关键环节，最后把这个模型的数带进去，发现这个单元模型一定是亏钱的，是不可能赚钱的。

黑板上就已经推完了，基本上按照乐观的值算都是亏钱的，然后包括下面一项目是类似的，就是精算完后精算完发现是亏的，包括还有个To B的项目。

然后这个画完画布之后发现他想象中的目标用户，他没有把用户和渠道一起想过。

他想象中的用户画像跟他的渠道根本就不匹配，这个逻辑很难成立。

对所以他慢慢的就就帮助很多人，其实发现通过机会预判的方式找到了商业模式的短板，至少可能少丢一条命吧回去转型再做下一版。

所以他一直相信一句话。

我不知道你们现在相不相信，直面论证是很有意义的。

请大家把这句话打到评论区吧。

这是Leo特别相信的一句话，就是如果你们在商业早期预测的时候，你们听周子静那个预判的课，如果你们按照乐观的方式都没有什么胜算的话，那么不建议大家下场硬干。

这句话大家认可就是你们可以预测，如果说预测有一半的胜算，你还可以赌一赌。

但如果你预测，你发现。



数据都往好了算啊，然后他都没什么胜算的话，这种业务真的别硬下场看，大概率他比你可能还要往下走啊，所以直面直面。

论证很有意义的啊。

所以他其实带着一些。

人通过拆解的方式，拆解用户画像的方式，然后探讨产品内核的方式，估算单元模型的方式，走查单元模型的方式，然后调研benchmark的方式。

帮助很多不同行业的人开始找到了一些这个商业的这个硬伤啊，然后所以所谓预判最大的价值就是找各种可能性。

你现在来提的就是一种可能性，它有好多可能性。

咱们通过预判把那些不行的筛掉，然后找出可行性最高的。

而不是闭着眼睛找一个先去赌。

所以这个如果你们要是不理解我刚才说这段话，自己去选周自明这个课啊，重新理解“机会预判”啊。

所以最后啊他大概可能帮助了二三十个人六个同学，然后发现一个人的力量实在太单薄了，然后他又招了一批优秀的学员，然后带着这批“一堂”的同学来到公司，再进一步的训练“五步法”的能力，能不能把这些能力再复制下去，帮助更多的人。

后面又做了什么“最佳实践”？

案例课啊，教研团队做的线下工作坊，城市团队做的“自董会”，还有蓝逸做的包括这些，陆陆续续的就开始有复制的这个状态了。

然后陆陆续续的做出了比如说“To B”的徐建的这个案例，包括挂播、空调、洗发水各种类型的项目，开始把更多优秀的案例沉淀下来。

无法开始有能力这个用团。

队。

的方式把它都拿出来，然后交付给更多的人。

开始有这服务能力的不是一个人在战斗，而是一个团队在战斗。

这就是第六个理由跟第五个理由最大的区别。

第六个理由有能力去看更宽的行业，以及有能力能带人。

对，所以这是第六个理由。

所以一堂五步法展安团队总结的啊，包括阿蕊老师。

。

稍微稍微小一点吧，不好意思。

秦鹏项目啊，我在磨课的时候说几乎是五份满分作业，就他每一步啊都是一个满分作业。

从用户认知的迭代啊，到产品内核的迭代，再到商业模式的迭代，再到增长渠道的迭代，再到壁垒的迭代。

几乎他一直在反思，一直在迭代。

几乎每一个都是满分作业。

对你看这个团队开始有能力去各种做课啊。

各种用户无法开始去交付各种各样的活动。

包括蓝毅可能每周还会带着一些同学去做攻坚会，用五步法帮助大做业务梳理，慢慢的大家慢慢就上来了。

所以甚至利乐装大胆的提出了一个1001个一堂五步法的计划，凭什么怪的？

然后未来可能以年为单位，把一些优秀案例贡献出来，我们做一堆各个行业打好标签的竖桩的五步法画布一起开源。

本来你们如果想做业务的话，你们可以直接抄一些同学的作业，甚至你们可以相互交流，这是一个长期的计划。

所以六个故事我讲完了，大家有什么感受呢？

感觉一下这六个能感觉到他们操盘水平是在上升的对吗？

感受到了吗？

所以啊我稍微解释一下，我们讲的不是完全等于虚构事实上不是完全等于虚构啊，今天讲的这些细节事实基本上都是真实的，绝大部分发生在“一堂”，也有很多发生在我们见过的，过去大家经手过的各种项目啊，然后他不是完全就是“Leo”不是全是“一堂”。

这个我的确是整个这个执行的主导方啊，但是公司到了中期，到了第二第三年的时候，已经不是我一个人的力量啊。

基本上一群合伙人，一群业务负责人，一群研发的人，大家集体决策的成果，他不代表一个人，他他是大家一起做的，这个决策，其实是我们很多人大家一起做出来。

所以第一部分我讲完了阿蕊老师啊，我们来讲讲背后的模型，感受到了吗？

你们觉得再让你们打分，你们还是之前那个打分吗？

那么多一篇六七十的啊。

我跟大家分享一下，我们自己最后的结论是我们自己团队的人可能加入【一堂】比较久的人。

可能是60分六十多分。

然后刚加入的人都不合格。

对。

所以不是我说的，你们最开始打分，打你们的分。

对，所以这个时候，这个我们下面一个有意思的知识点要来了。

这个我们最近在观察，大家用体感有几个有意思的发现。

很多同学说有这个感受吗？

很多人跟我说这也是。

我想做这课的原因之一。

说线下工作坊体感太有用了。

不管是谁带着我练一次，我才真正理解我方法。

我之前没有人跟我做过那个反复的纠缠和取舍啊，那个取舍的过程大家很开心？

很多人会感受到那个取舍的感觉和专业的感觉。

然后第二个是很多人说这个我无法感觉自己理解了，但是感觉又不专业，每次用的时候就很难受，但是缺哪呢？

我不知道从哪开始补，就不知道自己差在哪。

有这种感受吗？

啊。

第三个是还有很多同学说攻坚会最大的价值不只是一堆人跟我献计献策，很多时候是可以帮我梳理那个环境会有价值啊，就是强迫我跟大家一起把我的业务逻辑理了一遍。

之前没人强迫过想这些啊，我不知道你们有没有类似的感受，所以我们发现很多这种有意思的话题准备好见证奇迹的时候到了，准备好。

今天最重要一张图，也是未来可以放到大家手边的，让大家以年为单位去成长。

一张图给到大家了。

今天我上面讲的所有的知识点，所有的案例背后其实是一套思维模型。

我为了这个图讲了刚才那么一大段故事这个图起了个名字叫五步法爬山地图。

来吧，这张图送给大家，自己看一下，

这张图包含了你们可以用来体检自己的位置，可以用来分析你团队的人，你身边的人张磊所有人，他们在五步法应用的段位就是L一到L 6个段位。

然后他们有什么缺什么和怎么升级，全在这张图上。

甚至如果未来你想在一个月一周、一个月、一年、五年，想要去培养你自己，培养你的团队，到底培养的点是什么？

怎么体查，怎么给他们指毛病，全在这张图上。

好了，自己看一下吧。

好，给你讲一遍这张图，感受一下。

首先这张图怎么用啊？

这还是以之前我们这个爬山地图的一个大的排版。

首先第一行排的L 6就是段位，下面这一行是做到了什么？

L1不做预判，不做预判，L2能做一点简单的预判，但是没有体系。

L3能做全局预判，但这三个还是不算合格。

然后L4呢能做一些定性的取舍，定性的判断相对比较专业。

然后到L5的时候，他已经能定量了，我已经能用很多关键的数据来说事了。

然后到L6，这个我不只是做一个事，我可以这个带队了，我可以帮助别人了，这个我可以找更多的最佳实践听我讲一遍，你们现在感受一下，你现在在做现在的这个业务在什么位置，感受一下在什么位置，然后想一想你缺什么，未来怎么成长。

这个第一部分L1L叫不做预判，缺少意识，对吧？

最常遇到的情况你们应该见过很多那种团队吧，反正我在这行见到很多就是不做预判，很多人是不信预判的。

我不相信打仗之前应该看看地图，我不相信打仗之前应该看看彼此的兵力，有些人就是不信啊，这是最糟的。

第二个关键假设。

有些人习惯性先动手。

不动脑子啊。

这是第二个。

第三个只做擅长啊，这个很多人喜欢讲顺势而为啊，不喜欢这个追求正确而追求顺手啊，所以低段位，我说段位往往会很基础这个东西。

可能多听几次课，会被现实打击几次。

或者被老板骂几次。

可能就转过来了。

这个到了低段位直接被骗了，你说现在已经被骗完了是吧？

遇到一趟晚了。

好，L2L2这个到了L 2叫简单预判，就是我已经开始预判了。

然后但是呢很散，一会儿想想用户，一会儿想想产品，一会儿想想留存，一会儿想想团队，一会儿想想招聘，一会儿想想定价，想到哪是哪，别人问我就想一想。

问完我就忘，是这样吗？

就是很多团队是这样的，他没有前后左右，没有上下逻辑。

所以这个时候最缺的是什么？

缺五步法，五步法是什么？

五步法是强迫自己思考成败，关键问题就是那五步。

最起码你先把这五步先想一遍，做一次全局预判好了。

这个常见三个问题，第一个只看单点，就只盯着一个点看不看全局啊。

第二个存在盲区，就是不懂，我不知道有这个点。

我可能创业十年，我从来不知道我实践规模经济，没有壁垒这根弦。

我从来没想过品牌的问题或者渠道推力啊。

就是我想一堆，但是没有先后顺序，我没想过用户跟渠道有关系，？

渠道不好我就觉得渠道不行，我不觉得渠道跟商业模式？

就是所以所以是导致的结果就是哎呀就是没有推理，没有推理，就是都是头痛，一头脚痛医脚啊，一会儿会解释啊，为什么要有推理？

推理最大的价值是让你们能理找到真问题，找到真问题，好吧，这是这是这是L 2，L 2今天.

是不是多数人说自己在L 3呀？

好。

L 3就是如果你们在一堂认认真真的上过一两次课，大概就能到L 3啊，就是基本上能做一些全局预判。

用方法拆一拆啊，这个问用户我也能跟你说啊，问这个需求问各种我都能跟你说啊。

然后最大的问题是不专业，太业余了。

有过这种感受吗？

有这种感受，太业余了啊。

就是你跟我说壁垒，你不是问我壁垒吗？

我理解的壁垒就是护城河，就是竞争优势。

我可有了性子说了哈，我觉得我对于“一堂”特别执着，这就是“一堂”最大的壁垒。

我觉得我们团队特别年轻，这种壁垒你要相信市场上是有一套标准分析框架的，你不能乱来的。

你这么说。

对方只会觉得你业余。

这个然后你问产品内核说这产品最核心的价值是什么讲不清楚啊，一会儿讲讲这个点一会儿讲讲





就是有没有感受到这个成长的感觉和这种要成长的感觉，说到Level 3啊叫专业度啊，专业度最常见的三个问题。

第一个只知道概念，就听过词啊，里边啥都不知道。

第二个知道一些，但是还是比较业余。

可能知道点大概的概念，然后也知道里面的东西。

但是不够专业。

不够体系，不知道怎么完整的分析商业模式，怎么完整的分析壁垒，怎么完整的分析这些东西，不知道。

第三个是不做取舍，这是最重要的。

有些人不喜欢做取舍，专业最重要的是取舍，你一定要去砍，甚至不重要。

有人有这种感受吗？

做战略会最重要，不是做加法，做减法最重要的对吧？

减法是什么？

减法是你要告诉我，这东西就不是眼下的重点，我要放弃比难多了，好吧？

L 3的人往往是不做减法就往里堆。

我又想服务年轻人，又想服务这又想服务那个。

不好意思，他也有太不专业了。

继续，终于到L 4了，我们在的体系里勉强认为你及格了。

L4是什么？

就是你能做一些选项，L 4基本上就是你们如果能在线下把线下五步法的工作坊训练到合格，差不多就L 4。

L 4就为了练这个的，这个能做定性选择啊，就是我也能啊，相对比较专业啊，这个壁垒大差不差啊，是大概这个壁垒的分析框架。

然后这个这个用户细分，包括产品价值分析也基本都在线，相对相对是专业的。

但是就是我刚才说的太粗了，全都是定性，但是没有数，没有数导致很多事他聊。

不清楚的对吧？

所以来继续啊继续啊，到了Y四常的问题就是缺少定量，缺少模型啊。

就是你跟我说，我这月50万的收入，50万收入啥都证明不了，因为你没有你的模型。

你跟我说现在这个投放啊，我现在赚了多少。

亏了多少，你不跟我说模型我判断不了的。

然后第二缺交叉验证，有些数明显跟大家认知不一样，你能不能交叉验证把它数据搞准一点。

第三个基准值就是交叉验证，更多的是把内部的数修正，然后基准值更多的是学习一些外部的数。



Leo能够把数拿出来。





到了L 5，到了L 5就是.

开始有些定量了啊。

有了定量了应该L到L 5可能能到80 90分吧，80分吧。

然后这个时候啊，就是你大差不差的，就是你能把我问你业务有多大，你差不多能说清楚，而且咱俩差不多能达成共识。

我问你这个呃这个产品你怎么判断这产品跑通了，怎么判断这个商业模式通了，怎么判断未来是能做大的，甚至未来精度你也大差不差能够讲清楚逻辑。

能做这个水平。

一堂五步法牛啊.

就是基本上一堂五步法了.

但是一堂五步法距离更高水平啊差三个。

第一个是啊就是主要缺视野嘛，就我只懂一行啊，然后缺少阿蕊老师不会辅导，就没办法带别人，或者是没办法连续创业啊。

L5到L6最重要的是你们要有宽度，你们有同学有这种感受吗？

每次做新业务的时候，就是要跨一种模式，总是从零开始。

就感觉之前的认知能力都没有积累，都是从零开始摸，往往就是五和六这一步会出现一些问题。

因为没有底层逻辑，没有底层逻辑，迁移的东西比较少。

注意到L6叫最佳实践，我们就无法成为高手，L6的境界大家感受一下，你们自己周围人好久不见，好吧。

这个为了避免误解，我先强调两件事儿，就是这个东西不是来这个估值，大家说怎么怎么样的就是一个动态的学习过程啊。

就是它只是你眼下现在这个时间点分析的水平，它是会动态一直变的。

你换一个业务马上就升了或降了。

然后而且大家用成长眼光看啊，就是我们不是在说你行或不行啊，这个就是成长出来了。

这个大家随着做事儿，随着学习，随着你一遍遍反思和总结，它就是会上升。

但是你得知道自己差在哪，差在哪。

然后作为先导篇啊，我还是先跟大家讲一下五法的一些知识问题啊。

今天啊这个下半段的一个重要的话题就是因为后面再接课就接到五法的每一个专项课了啊。

今天我们不讲专项，我们帮大家先把五法的底层逻辑，它的商业规律啊理解清楚啊。

这个我们做个有意思的互动啊。

来正好我稍微喝口水，我休息一下，给大家60秒钟的时间。

所有同学准备好啊，准备好盯着能看到这五步法吗？

能看到这张图，盯着这一行字，这五个词给大家60秒钟的时间，所有同学请静默60秒钟。

然后你盯着这个词，你想一想除了这五个词以外，你还能理解背后有没有一些有意思的商业规律。

这五个词有内在联系吗？

就为什么要写这五个词，换五个词换个顺序，到底为什么是这五个词？

这五个词在商业规律上究竟是什么？

一分钟的时间，先给你们一段时间自己思考吧。



能参考一些东西这个我觉得是考验大家对方法深度的理解了。

一分钟啊，一分钟开始。

不用发自想就行。

这明明会算时间，时间该到了差不多到生物钟告诉的。

就比如说他自己在这个访谈了100个客户。

在早期的时候发现转化率很低，然后没有成交，就很难受然后他自己作业做了一段时间一直亏钱这个商业模式感觉没跑通就很难受。

然后测了一段时间没测出来，渠道投放一直跑不平啊。

怎么投的不到1啊。

就很难受啊。

所以他们一旦遇到困难，就会简单的归因成。

比如说我销售不行。

100个客户都售出去。

我的定价没定好。

所以我才商业模式亏损的，我的渠道不行啊，肯定渠道没选对。

而且聊起来的时候也总是我跟他聊他只顾说渠道。

我跟他聊只顾说这个。

你们有这种感受吗？

很多时候大家很容易陷入到一些很粗线条的讨论里。



没办法展开细节的讨论。

所以一堂五步法。

最大的价值是什么？

第一层也是表层最大的价值是什么？

送给大家四个字，逐级拆解，这是五步法希望大家一定要理解的第一层意思就是很多时候你们聊增长的时候，其实增长这个话题，投放这个话题本身是包含着商业模式和渠道这个问题的。

你聊商业模式的时候，商业模式本身其实是包含着解决方案和盈利模式的，你聊产品价值的时候，本质上是包含着用户需求的。

你们懂我想说什么？

所以很多时候大家聊。

业务总是。

聊的很泛，如果你不会拆解业务。

你业务只会聊的很泛

来能看到这张图吗？

就很多时候动不动一跟我聊业务，我这个生意未来能做多大，开始每次讲的都特别大？

我未来能做成一个什么什么业务，讲的全是宏大的话题。

宏大的话题其实你一拆，

你会发现有两个东西。

一个东西是你怎么做增长，一个是最终的目标。

你模式的判断。

然后你怎么做增长呢？

其实也是两个东西，一个是你的业务商业模型，一个是你的增长渠道。

商业模型又包含两个部分，一个是价值的部分。

一个是效率的部分。

一个是这个解决方案，一个商业模式。

然后解决方案你再拆，你会发现它是需求解决方案。

听懂了吗？

你看“一堂五步法”，其实是这些叫什么业务节点。很多人总喜欢聊一些特别宏大的话题，就是因为他不做拆解。

你们知道这个话题最有意义的点是什么吗？

就为什么要拆解？

很多时候我们讲这个理性科学？

拆解是什么？

拆解最大的价值是什么？

我只去聊一个具体的单一变量就可以了。

我不会投放，他有可能是定价不对。

有可能是用户不对，有可能是渠道不对，有可能是人不行，我就没法聊了。

你这个时候你怎么做判断，你都判断不

了啊。

所以你看这张图，这张图大家看懂了，你就会发现，你如果去跟我探讨To B其实包含前面三四项的。

然后你如果聊增长是包含前面三项的，然后商业模式包含前面两项的，然后解决范式包含一项的这就是为什么我们建议大家前置假设优先。

你们在做业务的时候从左往右推，你们在早期的时候，你们只需要关注需求的问题就可以。

你们都不用关心你们做什么产品，不用关心定价，你们什么都不用关心，只需研究需求。

如果需求不存在，原地转型，原地放弃，听懂了，这时候你的商业就变得可以通过极小范围测试就可以了。

你们刚才看我讲的很多业务都是在需求的论证上出现了重大的偏差。

这业务我就不做了，我一毛钱都不用花，我产品什么都不用做。

所以就不要把商业弄成一大坨，这一大坨怎么去论证？

所以当你们发现需求很虚的时候，先论证需求。

因为需求只有一项，你一旦要是开始探讨产品了，产品就包含了需求和产品啊，探讨定价，商业模式就包含了商业模式，就是前三步你们懂的。

所以这就是为什么我们鼓励大家，你们在思考业务的时候，先从最纯粹一点点开始做。

如果需求你觉得差不多了，比较稳有信心了，这个时候去匹配那个产品，匹配产品价值，有信心了我再去优化模型效率问题。

这样整个业务它就会非常的流畅的往前走，而不是一次性怼那么一个大的东西。

每次一个人跟我说投放不行，我还问你的用户是谁呀？

你怎么定价的呀？

你的转化率行吗？

你的渠道怎么选的？

你销售团队怎么壮大的？

五个原因我怎么跟你分析啊，你前面一个验证都没有，？

那你用户你判断不了，不好意思，有点走心了。

这个场景实在太多见了。

你跟我说商业模式不行，商业模式不行，你到底是产品不行，还是用户不对呀，还是就是你的效率低啊，就没法聊了。

所以请大家做作业的时候验证单一假设。

假设从左往右咱们挨个写你的这个业务就容易做的，别硬怼。

甚至很多人习惯性的先从第四个或第五个假设你这个业务变得巨复杂，出问题你都不知道怎么分析。

因为你前面全是未经验证的假设需求没验证，解决方案没验证，最后全都堆在了增长环节，你都不知道哪出问题。

你们懂这第一层，体会，认真体会。

这个其实很多是公司做业务方式问题，就是喜欢倒置创业。

真太难受太难受。



所以我们这张图，不好意思，我们在做什么？

我们把你跟我探讨增长这个问题剥离，把它的商业问题，那个成不成往前剥离一层，先探讨成不成再探讨怎么增长。

好，剥离成商业模式了。

看到了，让商业模式怎么剥离。

我把商业模式剥离成价值的部分和效率的部分，我把价值的部分剥离走，我先不跟你说效率，价值不成立，效率不再跟你聊的。

价值的部分一剥离就变成解决方案了。

解决方案就分为问题和解法。

然后我先研究问题，问题多简单呀，问题都不需要你做事儿，只需要研究客观事实就行。

再不厉害商业它不就感觉洋葱嘛，所以苦口婆心，希望大家理解。

第一层，这是一个拆解的逻辑。

为什么说科学？

很多时候你们用假设驱动，你们就会感觉就顺很多，就别硬来别勉强，往往就是因为不在乎这个玩意儿，不在乎这个玩意儿啊，真的是今天废话有点多，希望大家好好理解这个我们就一层一层的去分析用户啊如果用户的问题不明确，没信心，后面别着急，先别干，甚至先别干啊。

真的，就是包括后面我就给你举这个例子，这例子很经典啊，谢谢大赏。

在这之前1980行动营啊，我不知道有没有参加过1980行动营认识的那可是神的一期营。

因为当年我为了做会员这个业务，当时为了做APP想拿点认知，所以专门开了一期纯业务营，招了一批人，很多人是那个营里的真的一批资深老用户，大概几十个人吧，我一个个带着他们去复盘业务。

对当时其实有一个同学抛了他一份作业，然后我带着他一起做了一个现场的问诊，他想做什么？

这就是我刚才说的那个业务，他想做在家的健身设备租赁啊，想做B2C的模式，然后定位你看很符合我的一堂五步法，然后你看他们针对无法坚持下来的健身小白啊，然后提供一个较少的投入方案，两三百可以帮助大家健身。

感觉这个方向感觉挺好的，对吧？

你如果只看这个颗粒度，能判断是L几吗？能感受到吗？

最多可能L3吧，可能就L2吧，L3的样子。

然后这是他当时真实的作业，你看故事讲的挺大的啊。

甚至当时他们已经开始找资源，开始找团队了。

开始联系供应链，各种开始步了。

所以我说你不要把一堆事情留在一起，你会导致你没

法探讨。

又考虑定价、商业模式、供应链一系列问题。

天老琢磨供应链干啥呀？

先把需求问题摸一摸。

然后那天其实我没有怎么准备，我就带着大家想练一下，我也不知道能推成啥。

然后因为当时现场人多嘛，我就跟大家一起想互动啊。

我说在座的应该有人健身有人不健身，咱们推一下他们产品到底解决问题。

然后我们现场其实用现场大家投票的方式去拆了拆。

首先你得把用户分成至少分成两类吧，本身不健身的人和本身健身的人。

然后本身健身的人有人去健身，有人现在去户外健身，有人在家健身，？

差不多是MECE的吧，物理空间。

然后健身房健身他们图什么？

户外健身他们图什么？

在家健身他们图什么？

你现在到底是持哪波人，是不是很有道理？

你至少解决一类人现在痛点吧？

然后就是一路拆下去，现场带着大家投票。

最后的结果是什么？

就是之前没有拆过，拆推评算我的方法第一步呢拆就没有做过啊，这么一路拆下来，首先第一步啊，这个本身不健身的人，你们不健身是缺跑步机吗？

我不健身，我在家缺跑步机吗？

不是吧？

跑步机现在网上便宜的1000块钱到1500块钱。

我非得做这个例子干嘛，对吧？

不要买。

早买了啊，这个拆推评算还拆过。

拆完之后第二步继续啊。

如果我要是产品本身有健身属性，那就刚才说健身房的用户，户外的用户和这类用户，他们现在的需求痛点有吗？

你到底解决什么痛点？

先把拆推评算，拆完了推一下他们现在是怎么用产品的，你产品想解决什么问题？

价值是什么？

你能把故事讲清楚吗？

讲一讲，讲完之后做结论。

是啊很。

没有一波人是他的童年用户。

他们想象中的所谓年轻人需要在家健身。

这个场景一旦切到2到3层之后，发现都不疼。

这个案例大家自己去课里去看。



当时花匠后面跟我说，那节课就是那次问诊，他听完之后特别的爽和兴奋，说我原来这个业务是这么分析的，原来一个业务一个人就不断的拆推评算，用这四个字就带着来，就引导拆拆拆推推推。

然后自己一评价都不用算，这个业务就证伪了。

发现他自己都服不了，自己用户不疼痛所以说那你别干了，你后面所有东西都不用做。

你懂我想说什么？

就是不要把业务揉成一大坨，说我五个月之后把50万10个人的团队扔上去，看看能不能卖出去。

不要这么复杂，先把需求先证实了，需求有信心再往后走，需求不行工作都不做。

听懂了，这是第一层是吧？

听懂了。

所以你们未来在做新业务的时候，先拆用户需求啊，这是一个基本功啊。

第二层你们除了这个分解的逻辑，你们刚才想到啥了？

记得这个先导课提过一个问题吗？

记得答案吗？

我说如果未来你们想做一个规模化业务的话，我们觉得比较科学，比较容易做的方式。

在早期的时候，第一步的时候，我们要尽早思考后面的问题，我们应该专注一点还是提前一点，记得吗？

专注一点的意思是不往后想，我就先做第一步，然后以后再说，做完第一步再思考第二步，做完第二步再思考第三步，记得吗？

然后还是提前一点，尽量能想往前想。

当时我课上给的答案非常明确，就是必须要提前。

如果你想要去把这个业务往长期的做，想规模化的话，那你就必须往长期的想。

不要逃避思考。

所以当时我在课上说过，我说全局预判重点执行给过大家八个字啊，核心的逻辑其实是你对未来的思考，会影响你的决策。

就你不要对于商业的思考会影响人群的选择啊，你对于壁垒的思考会影响商业模式的选择。

记得吗？

比如你看我现在在做一堂的商业模式的时候，我是因为预测到未来可能的品牌壁垒和规模经济。

所以我的商业模式只能这么大只能这么大，不然没机会的，我肯定到不了那个壁垒的啊，对未来的预测啊不止发生在未来，会立刻影响你眼下的决策方式。

所以投资人问的什么To B增长驱动的增长驱动力天花板。

往往其实就是在评估你的这个全局预判的能力啊。

在这儿我想讲一下这个很多同学都喜欢提这个我不知道你们自己有没有困扰啊，其实每次在评论

区看你们讲这个，我都很害怕啊。

你们动不动就讲从0到110，从10到100啊这个东西。

因为大家的语境完全不一样，包括我们内部对不起那个一一到底是什么？

十层解读到底是什么？

你知道对不起这件事带来的问题就无法教学，就我们不能精准定义一件事情，我们就不能精准讨论一件吧？

就不好弄。

所以呢在产品内核这些课程，我给过一堂官方的定义。

就是以后在一堂的课程至少至少我们在聊的时候满对齐，然后你们可以借鉴。

如果你们常用，但是跟一堂不一样，你们可以不用管一堂的版本，但至少你得知道一堂我们是有个统一定义的，在一堂的所有的课里我们是这么定义的，好吧。

这个什么是零？

就是什么都没有什么都不做，你就去研究客观的需求，这就是零。

你不做任何的产品探索，不验证任何的这个产品内核的假设。

什么是一？

就是你如果可以成功拿到一版有信心的产品内核，就是跑通了产品内核，解决方案就是一。

什么是十？

就是从0到1是最难的，因为是各种开放选择嘛。

然后1到10其实就是细化解决方案，细化到商业模式。

所以我们定义的10是有商业模式的，所以你要1到10你需要补很多模块。

之前可能没招聘，之前可能没有运营，用这些都得补上，不然你肯定亏钱。

是效率问题吧，所以0到1那个解决的是开头的那个正确的问题、真实的问题。

然后1到10要补很多模块，这个时候解决的是所谓的效率问题，然后跟着我的思路，然后再往后，至于你能走到10还是100还是一个亿，就取决于你们的天花板了，对吧？

大概就这样，是不是还有负一啊，我们定义的负一就是上一个项目，你看一堂负一就是上一个项目，但是我们从单个项目来说，就是从零开始。

好，这个时候这个时候就有意思了。

来跟着我走一遍。

首先零的时候你最主要的矛盾就是做预判和调研，就是去研究已经存在的客观的问题和需求。

能理解能理解预判和调研。

对，就是负一是赛道选择有点像，负一是赛道测试。

就还没有笃定这个方向，可能还在初步的预判阶段。

然后0到1是探索价值。

探索价值就是你要找到那个能立得住的有差异化的产品，这产品的确是行的。

你别搞到最后发现产品不行，这产品完全匹配不了用户。

你先花点时间去探索价值，基本上初步的证实了或者有信心了，差不多就到一了。

未来可能也会推翻但是基本上在这个阶段市场就证实了来继续继续到11到10这个环节，更重要就是优化和细化

然后提升效率

然后控制成本，然后把钱赚回来这就是商业模式。

商业模式肯定要考虑成本问题。

你不能光看价值的。

然后再往后至于能走到10亿还是100、1000还是一个亿就取决于你能有多少的增长。

以及未来的这个壁垒的预判和构建了。

所以就是持续增长。

所以这个时候

就有意思了。

所以记得之前我送给大家过一句话吗？

不要过早复制未经验证的商业模式。

记得这句话吗？

然后为什么很多时候我们会说大家在创业的时候总是节奏是乱的，抓不住主要矛盾。

往往就是因为你们没有去理解这些0到10的这些质变点，就老在零和一之间的时候做这个事，老在一和十之间老想往后做，你最后导致前面一旦不成立，后面就没用。

所以这句话终于可以完整送给大家了。

就是你们在0阶段谨慎到1。

送给大家一句话。

学员可以帮我打一下，这句话不要过早解决未经调研的用户需求。

我再读一遍，在0阶段不要过早到1。

如果刚才我说的健身的项目，你如果没有充分的拆推评算过，就别考虑花钱做产品，不要过早的去解决问题，先研究问题。

就这么朴素的道理，多做一些事实调研和分析，是不是很有道理？

所以先研究问题，有信心了，之后需拆推评算先行。

然后到了这一步，我现在产品有信心了啊，，然后不要过早细化未经思考的产品内核。

这第二句话送给大家。

就是你要谨慎到十，你现在到这个阶段了，我要不要去细化产品啊？

大家经常讲这个细化是什么？

产品经理讲的万恶之源就是你早期是快准猛的短平快就行。

不要在没有测试清楚的时候，动不动老想优化细节，细节对你成败是没那么大的影响的。



比如说我们最近在做那个比如说邀请就欢迎大家用一张券来邀请朋友。

我们做得特别糙，连开发都没有，页面都是随便凑上来的，不重要根本不取决于这个东西。

取决于你们的转化率。

我们只需要把转化率做好了，如果成再动开发。

如果不成就不要过早细化。

好吧。

所以这个时候主要的矛盾就是去测产品内核。

不要过早细化啊。

好。

然后谨慎到100，什么意思？

不要过早复制验证创业模式。

这是我们之前说过比较多的。

就是没有充分验证过单元模型，没有认真测过商业模式，就别老记着放大啊，放大会出问题的。

好好找单元模型，好好找好好算一算，算准一点，有信心了再花钱啊。

不然负数加杠杆很麻烦的。

这个很烧钱，每一个都烧钱，每一个都烧钱啊，这个实实在不好意思。

一堂的发展没有跟得上我们课程的发展，一堂还没到最后一步的时候呢，我们现在还在增长中早期，所以最后一步我没有总结出来啊，为了避免尴尬，所以我先给大家一个初步的版本吧。

这是我现在的认知啊，我可能会未来随时推翻，不要过早停下未经强化的业务壁垒。

这是我给自己的要求，就是一堂我们现在既然追求说做一个规模化大学习平台，未来会有大飞轮，那就不要什么将军赶路，不要追小兔啊。

当有人跟我说咨询要不要做的时候，不做不做啊会损失我的目标啊，当我个人说要不要做高利润产品的时候，不做啊高利润产品会损失我们的团队重心。

不做啊就是不要在你构建壁垒的过程中，可能比较艰难的增长的过程中，过早的去做了别的事儿。

这样的话一方面他会拉低你可能的天花板就被大幅的拉下来了啊，你做不到你预期的那个目标了啊，或者是竞争对手如果来了，那事儿就是竞争对手了。

所以还是要盯着壁垒好好构建，别过早做第二曲线，别过早的老惦记着第二曲线好了，这个是我心得，不见得是最好答案，说不定明年的这时候再跟大家汇报的时候就不是这个答案了。

所以要持续的思考壁垒的要素，尽早的去构建，不要轻易的去转型和进入第二曲线，还是要谨慎一点，既然这件事有机会是个大盘，就把大打开出赢了别老惦记下一下一张牌好了。

这个怎么样？

这四句话但凡你们能用上一句话，应该能值十年的MBA学费吧。

你们觉得呢？

你但凡能用上一句话，就比如我刚才说的，你们在没有研究清楚需求的时候，先拆推评算一下，别着急动手。

但凡这么做了，大概率省的钱怎么也是几万块钱了，对吧？

然后当你们产品内核没有测试的时候，没有策略行不行呢？

别天天老惦记着什么运营sop运营效率私域这些事不重要，先把内核摸清楚，内核摸不清楚。

这个模型可能不在这个方向上。

你可能从线上到线下，你可能各种东西都跟着变

然后这个这个谨慎到100就是了，不要到商业模式，这更是完了。

又要拖到11点。

我快速讲，我以为今天我快速讲

好，这个我讲完了。

好，第一层我讲的是逐层拆解，你们要有拆解的意识，把大问题拆解为单一假设。

第二个要有全局预判，要有从0到1这种里程碑意识，要有节奏感。

好，这两个讲完了，来第三层理解快一点。

第三层怎么理解呢？

大家有没有感觉其实添这个画布挺难的？

让你们往里添是不是感觉很难？

需求随便添添什么都行。

然后商业模式添什么都行，壁垒填什么都行，一旦添什么都行的时候。

你觉得他不就随便乱来嘛。

所以怎么办呢？

其实是各位。



了，希望大家充分的意识到。

第三层的理解叫天一堂的商业模式是有专业选项或者叫专业常识的。

划重点，什么叫专业选项？

没那么开放，不知道而已。

壁垒就那几条，要落到那几条上。

你谈别的壁垒要谨慎，通常是不认得那几条也得落到那几条上。

你不能乱写的啊。

单元模型就十个，你别乱来啊。

单元模型你要创造一个以往没总结出来的也算你厉害，你要知道这个专业选项别乱来。

在下一层啊，就是这个其实没那么开放。

比如说聊商业模式的时候，。

我们看到不有人在商业模式的格子里添收入，见过吧？

添我卖什么货，有人添谁付钱，添的各种奇奇怪怪的。

所以怎么判断回到一个商业模式的本质，回到基本盘，在一个创新业务上，怎么去判断业务的商业模式呢？

怎么判断商业模式呢？

就是单元模型啊，业务最小的那个那个经济循环啊，就这个单元模型，当然可能还有细化。

就十个单元模型从哪调就好了，不要硬上了。

所以你们在参加线下活动的时候。



作坊问大家最多的就是你们为什么不从里面选择单元模型呢？

你业务未来不是要复制的吗？

为什么不找单元模型呢？

所以单元模型是要学的呀。

从里面选呢，正常来讲每个从里面选个1到3个就行了。

再说一遍，复制哪个算哪个。

哪个最需盯紧啊。

比如说秦鹏那个项目，让我很意外的是他做To B的项目嘛我觉得单模型单订单模型，我觉得都是。

后来他跟我说，我们这个业务其实我自己判断。

我最虚的都不是这些。

这些都好说定价什么都是行业标准值的。

我最虚的是我的单单元模型。

这个模型不成立，我的销售根本。

销售的提成在当地的市场公司根本养不活这家销售，这才是我最虚的。

他花了很长时间去把这个模型调通，如果这个模型没调通，他硬往里砸钱的话，肯定是要亏钱的。

他做选择的方式是从一线城市把一些没那么专业的销售放到了哪个城市来着。

不记得了，长沙还是哪儿，不好意思，又忘了啊这个然后放到那儿，单元模型空，这个业务后面才能扩张，这就是单模型的意识啊。

好啊，是长沙，是长沙。

不记得广西，还不好意思，广西啊，你们回去自己看课啊，我怎么老说成长沙，反正就是成本比较便宜的一个地方。

好了，这个回自己看课，再比如说填B类的时候，填B类对吧？

老有人填什么？

我们公司运营能力强，运营能力强，BD能力强，仗着现金多，我们集团支持大公司出来的。



市场上最懂这个农业出口的，这些是壁垒吗是壁垒吗？

或者换句话说是我们定义的商业模式的壁垒吗？

是吗？

再说一遍，请各位聊商业模式的时候，回到这六条去聊。

这个就是国内主流投资圈有共识的东西。

只要你从这里面分析就不会太离谱。

但是你要填上面这些就特别离谱特别离谱，或者是很多时候你们的那个东西他得转化成这个东西。

比如说一堂对吧？

我们说我们做销能力强，做销能力强得转化成什么能理解吗？

做客能力会转化成什么？

会转化成无形资产里面的know-how，这个时候大家就理解了，你别跟我说做客能力像，know-how是有know-how的这个壁垒的保护方式的？

有些同学说我们这个东西做大了之后，这个生意就能赚钱，这个东西叫规模经济。

所以说你们自己往上去听课，课上我们就干这个事儿了。

干这个事了。

好，所以总结一下合格线啊。

为什么我把这个东西放成合格线？

我认为最基本的合格线就一个标准，有专业选项且趋势排序。

但凡做到了，我就算你合格，包括线下我带着大家做工作坊，你的那些选项别填的太离谱，大概就是那些选项且努力强行做一轮取舍，我觉得你就合格了。

因为没人可以做到特别精准，因为都是持续在成长的过程。

但是你能不能专业点，能不能排个序就得了啊，或者明显谁不是把它排一排啊，别太离谱好吧。

所以未来大家如果参加线下活动，合格线啊就是在这个上台讲路演的时候，你们要追求的就是追求到这条线就OK了，再下一条12追不了。

这个可能需要你们有更多的时间和经验啊，但是有专业想象和取舍排序啊，这是最重要的。

们有更多的时间和经验啊，但是有专业想象和取舍排序啊，这是最重要的。

好了，我们讲前三层啊，你们要拆啊，拆很重要，你们要全局啊，你们要有专业选项。

我不知道你们刚。

才有没有理解到这些层啊。

五步法第四层第四层呃，当大家业务做了一段时间之后，拿到了很多的业务的进展啊，比如说在一堂啊，我们拿到了一些这个场景，拿到了一些认知啊。

然后这个时候比如说啊如果你们要是这个啊真的对外讲的时候啊，这个比如说你需要跟领导啊讲讲你的模式啊，你需要跟这个投资人啊讲清楚你的商业逻辑，你需要跟一堂啊在一堂的nb的线下活动上做一次这个项目汇报或者是自动会。

大家等着你，你200个人等着你介绍你的项目，如何清晰的、专业的有说服力的介绍你的商业模式呢？

再下一个议题。

定量专业。

专业取舍就是60分。

如果你能做到定量。

真的能相对专业的定量那么大概就能追求往80分追求了所以。

五步法合不合格。

合格看的是选项和取舍优不优秀啊，看的更多的是定不定量啊。

所以给大家讲一讲，如果一个努力的意思是说一时半会儿他都是逐步没有一个人可以直接跳过去，都是一点点细化，一点点定量的，包括一会儿我会说在一堂其实也都这么过去的，所以我给大家讲一讲一个在一堂经历过严格训练的人是怎么定量的。

首先他学完了需。

求原点这个课，我要定量的去评估需求。

需求第一步是可以定量的，我可以算算天花板。

是有数的。

然后学完产品内核说我应该评价一下我的内核，然后就看一下我的产品关键的比如转化率、续费率、动销。

反正各种行业转化率啊，各种转化率啊。

然后这个在商业模式的时候，我应该去找我的单元模型，把单元模型找出来。

然后把公式算清楚。

然后增长的时候。

可能会去算算渠道的ROI啊。

然后做做实验。

看看渠道的增速，包括一些可能驱动力。

然后壁垒的时候说壁垒可能规模经济这个比较难啊，规模经济的这个定量会相对比较难啊，但是也可以初步的想一想，聊一聊，大概有个大概的定性的感觉啊。

所以如果你们不知道为什么，我反复的坚持，大家要定量啊。

你们回头这节课，重新理解《一堂》创业，如果没听过回头自己听吧。

对，所以定量很重要啊。

就是如果你们可以做定量的话，会大范围的提升你的说服力和你的沟通的个专业度啊，所以这这是第四层啊，就是。

比较简单我就过了。

就是如果大家要训练，这是一个相对长周期的过程，这个不止依赖于你的认知，还依赖于你需要做事儿一点点把它测出来。

对，所以这个比较长，一会儿我说怎么练怎么练好，然后第五层理解。

就是。

这个我留了几个题目比较有意思。

所有同学正好我稍微喝口水，我们来提三个问题，所有同学来投个票。

第一个问题，从你们加入玉堂到现在，你大概用过多少次方？

给我投个0到4吧，就是这个0到4分别对应这次数，。



零代表一次没用过，一代表1到2次。

只要写过一次作业，你套一遍也算一次，你用内核分析一次也算一次，只要你是用了其中一个关键工具或者整个都算来吧，零的还有零的没写过作业是吗？

一的1到2次，一的应该就写过一份作业，对吧？

2的3到10次，四有吗？

有四，34，还有人敲过五，哪是五，没5，最多就是4。

不好意思，自己没约你，好久不见。

不好意思，太忘了，有时间再聊啊，好久不见。

对，好感受一下，感受一下第一个问题，第一个问题，这个小东好久不见。

好，第二个问题，第二个问题你觉得五法适合哪些环节？

认真说选项你可以多选，多选就是五步法到底是用在早期预判呢，还是用在从零到一起盘呢？

还是用在日常的持续赚钱呢，持续迭代呢，还是用在业务成熟之后可能变得特别大，然后甚至往上市去呢？

这个答案开始出现一些奇奇怪怪的现象了。

你猜我的答案是什么？





他给你敲这了，很明确，非常非常明确。

我不知道你们的需要解释吗？

首先五步法肯定有越早用其实越模糊，但是效率越高。

因为你排除的是大选项需求完全不行啊，那个时候全是模糊的，你用很多时候靠的是逻辑啊靠的是这个逻辑论证啊。

五步法肯定是有用的。

然后六呢从0到1就刚才我讲了好多都是六。

然后七八是什么？

七八可能业务越来越成熟，越来越确定，这个之前哪本书我不记得是《创业维艰》那本书。

这个里面举了个例子说商业模式画布讲到这一篇的时候讲到说建议大家未来如果公司做的很大，公司做大上市敲钟的时候，可以把那个一大摞的商业模式画布拿出来跟大家讲说。

这就是我们这些年走过的所有的路。

除了最后一招是我们现在的模式，前面全是错，就是迭代出来了，一遍一遍迭代，直到迭代到你真正把所有东西极其成熟上市那一天开始，所有东西都是你这些年走过的路。

无外乎就是前面调整巨大，然后后面都是细化，然后越来越具体越来越具体，这就是你们在做的过程。

听懂了吗？

所以就是再问大家一个问题，就是如果你们猜一下一个创新的业务有一定创新属性，有一定风险，需要做关键假设的业务，从零到成熟甚至做很大。

你们觉得理想情况这个应该能调用多少次？

想情况啊这个应该能调用多少次？

五步法五步法也好，产品内核也好，需求也好。

这个你们懂我想表达什么了，懂我想表达什么了？

为什么前面大家都选零和一呢2呢？

为啥到这儿都选D呢？

都选C和D呢？

为啥？

有没有对上？

所以你会发现你们想象中的你们自己与无法，跟你们真正与无法。

是不是跨度还挺大的。

对吧？

就你们觉得应该能用，但是好像那个过程一直是不够的。

来给你们稍微讲讲这道题啊，到底怎么理解五步法不是一蹴而就的，它是一个反复试错的过程啊，它一定是最早有一个非常粗糙，甚至全部都是错的版本。

没关系，你先想着，然后带着一个框架，然后一遍一遍更新。

有可能是推翻，有可能是改某一个环节，有可能是加一个要素，有可能一个东西就是在你脑子里不断迭代的啊，所以要把五步法装到你的脑子里。

要不然放你的笔记本里。

你要记性不好或者像我一样比较熟了，装脑子里，他就永远在你脑子里一直在更新着啊。

所以跟大家讲叫放弃旧地图才能找到新大陆。

就是你们如果脑子里没有五步法。

要动态更新的话，这张图讲过，如果你们拿着一张旧地图，你们很难把事一件难的事做成了。

就是我只有一次机会啊，就是看到一个机会我就创业要成。

根本无法全程不败，总会有失败。

你没有什么机会了。

绝大部分的创业都是这种试错型的。

我脑子里装了五步法。

我先出一版啊，发现某一个环节不行，不行，放弃，然后又换一版，发现好像关键假设，又换一版啊。

走着走着发现这儿又不行，又换。

走着走着又不行，又换，走着走着。

直到把这些都证明完。

这业务成熟了，逐步确认，逐步证实逐步证伪，逐步细化，这才是一个真实创业的过程。

给你们观察是一致的吗？

我再说一遍，是一个创新性的业务。

你很多不确定，你可能对渠道定价很多都不确定，你需要慢慢把它确定下来。

所以这个才是大家要努力去理解的。

你们对着这张图再去反思，我云巨米做一堂，再去反思小龙虾，再去反思任何一个一堂的低成本创业的精益课，都能对得上。

我们都这么做的，没有人一次性就做出来，没有一堂五步法，本质上是个动态的过程是个动态的过程。

所以每一次就是之前一本书上说的，我不记得我还挺认同的。

很多人说转型这个词其实没有定义，在一堂我的理解上，转型其实很多小的都算转型。

我说的不是公司大转型。

我说的就是商业模式的调整。

你一堂五步法里面每一个重要商业因素的调整，都算做一个小的转型。

比如之前我们不想服务大学生，后面我加上了，这就叫一个小的转型。

我们本来定价是两三千，现在转到六七千了，这就是一个小的转型。

所以五步法它就是在排列组合的反复调整和转型的过程中，最后找到一个相对比较成熟的能跑通的模型，然后业务进入到稳定的状态上。

就是这样的就是这样的所以我不知道你们有没有经历过一个真实的公司啊，从零做起来，然后做到几千万甚至上亿这个级别的。

如果你们经历过，你们大概应该能够感受得到我在说什么。

他们应该是经历过很多这种微小的转型的吧。

很难说一个公司本身有比较强的不确定性，除非那种特别传统的生意，就是开个什么连锁店可能可以。

而且本来就可能开过无数次了。

但是但凡有点创新属性，在渠道创新、定价创新、模式创新，这个时候就会出现一堆的问题，就是解决不了，你只能去一点点调。

这个刚才我说过。

创业者手册里面有那么一段话。

每一次你们发生一些变化，发生一些微调，你都可以重新画一版画布，都可以更新一下。

然后随着时间的积累，这些画布会变成一个连环画，来呈现真实的这个企业在创业试错过程中的公司的演变和成长。

这个会非常的酷和浪漫。

然后这种灵活的企业就这么一步一步迭代。

如果你还有强迫症，你每一次都把它写下来，就这么一张纸一张纸的叠加啊，你最后有可能做这么厚一个四格连环画啊，然后这书里说的啊，这个他说最后啊你们最后如果是To B的时候上市了啊。

然后当着大家的面说，这就是我们这些年走过所有的弯路，我们走过所有的错路，这才是这家公司真正演化的过程。

把这么厚一摞纸把它烧掉，这就是你们对。

那这才是真实的过程啊。

哪有什么那种天赋异禀一下成功的。

好吧。

所以如果你们缺少经验的话，你们就可以去看看我们一堂的案例，小龙虾、电商挂播、空调To B，我们错了多少次，才有机会站在这里给大家讲讲故事、吹吹牛。

至少错了很多次。

小龙虾错了就100次吧。

你看我们排列组合无数次的犯错才能跑出来，所以这才是真实的过程。

你们要保持这个心态呀。

保持这个心态呀，不然的话凭什么呢？

你们老板如果没有的话，让你们老板来听课，把这节课送给他好了。

这个梁哥讲完了，今天不好意思，今天因为这节课比较重要，所以比较啰嗦。

就是第一部分我讲了六个故事，希望大家能够建立一个审美。

你得知道我们现在观察的大家从最低到最怎么样。

然后第二是给你们一张地图。

希望大家能够找找自己的位置。

知道未来自己成长的方向以及该怎么补。

然后以及给你们四个大的原则，希望你们能理解。

其实五步法是要求大家去分离业务假设的，然后要全局预判，要找里程碑和前后的那个质变点的，然后以及你要努力的去定量的，然后以及刚才我说的这个东西，就是就是他是一个动态更新的过程。

很多人在遇到了我们的案例课，遇到了我们的这个线下活动，才意识到五步法不只是未来预判可以用来复盘，或者是五步法原来不只是一版，原来是好多版。

我今天一次性给你们说完，然后你们知道心里有底以后可以稍微成长快一点？

然后在下面我们讲完了建立审美，建立框架。

第三个部分我们快速讲叫建立信心。

就是如何成长。

我们来讲讲你们未来可能几周、几个月甚至几年在一堂，如果你们想学五法该怎么去快速提升，这个说来也有趣。

这个一堂五法，这是。

一堂我最早最早提炼的方法论。

然后但是在一堂的课上我只讲过15分钟，就刚认识你们那个259的那个五的部分，然后竟然时隔四年我才第一次把它作为一节的独立课。

今天给大家交付，今天听的还好对吧？

还好我们尝试把15分钟转成一节独立的课。

听到这个你们是不是已经开始理解法的价值？

不论你们有理解或者理解多少，特别是未来想成为步法啊，我就希望大家能够慢慢找这种体感啊，这是今天课的核心目标，更多的是来激发大家的学习欲望，以及锁定这个方法的价值。

然后我说一下我自己成长的过程，不瞒各位给大家讲讲一个低段位的销冠是怎么一点点成长起来的。

从我的视角来看，其实我自己在做之前，我自己特别想训练我的商业能力，我特别想找一个工具反复可以练习，市场最知名的工具就是这个了，你们知道的，但是一直觉得很复杂，不顺手，怎么用都不顺手，跟别人聊也不顺手，怎么都很难受。

然后直到做了一堂之后，然后我用了不凡，瞬间一目了然。

不管我自己做事还是拆解，跟周子聊，跟所有人聊，甚至跟投资人聊，大家这套模型都不用大家有共识的，所以慢慢。

的方法。

然后给大家稍微展示一下一个真实这个平行时空里的这个模型是怎么刻意练习起来的吧。

这个你们就看看就好了，这是当时比较弱的状态，感受一下，大概一个不知道几点零的状态。

我找到了我最早的时候给一堂画的一堂五步法的版本，是在2018年底的时候。

那最早最早的时候我跟紫内部做review时review 了MP这个阶段的进展。

我画的这个模型。

稍微感受感受当时的解决方案。

需求我觉得大差不差跑通了。

当时你看想到用户的问题都特别简单，包括当时产品内核也想比较简单，有没有想到这些要素更多的就是约数，当时觉得高品质和高可用性就行，想一堂五步法是不是很粗很粗。

然后商业模式当时还想To C，包括这个模型，因为当时是想训练营，当时没有会员，没想过后面的事。

但是当时也有个大概的模型，因为这个模式还没证实，然后渠道完全错了，目前完全没出来，完全没出来，我们现在放渠道都没想到。

然后To B.

想过了效果，不知道怎么向网络应用。

然后品牌当时确定的那些东西是。

正有用吗？

就是你说我当时现在现在站在上帝视角看，当时是很蠢。

甚至有很多点不对啊。

虽然当时过度细化了很多问题。

但是你说在当

时那个时间段，对于我管银行这个业务有用吗？

非常有用非常有用。

因为我脑子里永远装了一个地图。

我在取经的时候我永远知道我是奔着那个方向走。

我在打仗的时候脑子里装一个全地图的。

当我做任何一个决策的时候，我想到了这个是个品牌类，我必须起名字。

我停了一个商学院。



所以这就是我最早的第一版本的我跟你们现在可能差不多吧差不多。

所以这就是当真实的场景，你们在认识我的时候，记得吗？

我刚认识你们，第一节课的时候我说过过，说什么如果老板让你拆业务流程，你如何拆？

我不是在跟大家乱讲，这就是我当时的工作场景。

我是用这个模型，拿这个模型管理向下梳理团队向上汇报，讲故事，这个模型很好使，这就是当时用的。

虽然这模型当时都验证了关键假设，但是很好用很好用。

对吧？

所以这就是必然。

后来在模型。

之后，一直。

我才能一步一步迭代成现在的样子。

如果当时不做这张图或者不想呢。

我就干就完了呢，我就哪个简单干哪个呢？

我就不思考产品内核呢。

我就不思考壁垒了。

会不会现在还能跟各位见面呢？

我大概率悬啊。

所以四年多的时间，其实对于产品单元模型这些壁垒一直在修正和修修补补，各种在调啊。

说实话你们去看云巨米一堂各种类型的小的迭代，我至少测过100次了，应该有了各种类型的试错，但是不重要，迭代出来。

所以这里面至少有百分之。

我们就这么想的。

就是脑子中装着目标的结果，而不是每都是单点决策。

这就是我觉得我无法向大家体会的价值，这是我自己练习，你看从刚才那个版本已经过渡到很多个版本，才变成了刚才你们看到的这张图。

你就看这两张图，我现在已经完全不一样，对吧？

一个是在平行世界的，一个平行世界的，。

完全不是，但是如果没才能就是创作过程就很





你们思考维度不够高，很多时候这答案已经躺在上一个维度里了。

你们在思考，比如说定价的时候，你们能站在To B的角度看。

站在不同的角度看，很多问题不那么难的。

定3500不重要，定规模化的定价便宜最重要。

对，所以很多时候就是维度问题啊，所以我们希望给各

位未来提供一个

全局预判的工具一种可能性，至少你们如果想跟着【一堂】练，至少能练那么几个月、经年。

我觉得这是我们想做的。

而且这扩之后啊，我自己做大幅上升。

很多事情你们看可能非常复杂。

比如要不要做一堂会，我们要不要做三天两夜，我们要做一堂课，是不是壁垒，是不是核心能力，规模经济一目了然。

很多问题没那么难，其实答案就已经在上一层的这个商业模式画布里面了。

所以很多角色看上去很纠结啊。

这个用一堂五步法了，一堂五步法其实未来一定也会迭代，一定会未来再过两年也许很不一样。

我们再变化，但是就做呗迭代呗，脑子里有蓝图，然后我在推进。

我给你演示一下，就是。

你看这一堂。

然后老师给了我可以飞的可能性和助力的工具，这就是一堂我们正想让大家看到的就是。

你们可能挣扎细节太多了，就总有一些执念，逮着什么干什么。

希望大家停下来先给你们一些工具。

这个工具能让你们看看这个商业的全貌。

这个工具学习的的确很难，说实话的确很难。

你说我当时为了训练这个花了多少年，但是就。

往前看，三年、五年、十年总得学了。

所以好好体会一下，就这个意思啊就这个意思。

然后稍微分享一下张磊的故事，张磊其实对我做挺大的特感一下。

二张磊刚刚加入一堂的时候，学员的身份啊，那个时候刚入一堂问了他一个问题啊，然后他因为他那做写了好多满分作业嘛，我说哎那个你最喜欢哪节课？

他非常直接跟我说，他说我喜欢一堂五步法。

然后我说为什么？

我挺好奇的，因为我很意外选这个。

他说这些年其实我做很多的业务，从零到一，我从零到实业做过。

然后做线上线下，软件硬件、互联网都做过。

但是我每次有一个最大的困扰是，每次做事都是从零开始，每次一换方向都是清零资源、清零能力、清零原则、清零方法，全都是从头开始。

感觉过往的经验好像都用不上，我不知道你们有没有这个困扰。

然后我们在做的过程中经常出现跟CO在一些新项目上会产生一些非常无谓的碎片化的争论。

两个人聊了半天说咱们到底是要往好产品去做，还是往好用服务用户去做。

我到底是做品牌还是做效率？

每次的决策都是在单个点上反复的纠缠，浪费了很多时间，很难达成共识。

其实很多时候都是这种状态。

然后他说遇到无法的时候，他突然间意识到好像找到一个工具，这个工具好像是底层逻辑好像可以复用的，好像这个底层工具可以解决他之前做业务一样的单元模型增长的渠道，我好像这个模型就可以用了。

对他而言最大的价值是我终于找到一个可以来沉淀我能力的理论了。

只要学会了一套需求分析的方法产品内核的定义和测试方法，单元模型的测算方法或者渠道的方法我以后在做各种事上，我不是从零开始的，我是有基础的我所知单元模型就那几种，我就可以开始算了。

而且这里面最爽的是啊，他说我过去的每一次决策都跟他有关。

不管是我做成了还是试错了，没关系，我积累的认知都能存在五步法，我的能力让我一步步变得更好了。我一直很感谢张磊，借这个机会想稍微说一下。

这个很少公开。

这个夸他就是一定程度上无法表达。

其实是他早期的启发和坚持啊，他不断的鼓励我要做五步法，他说五步法特别好，要做。五步法最大就是一个小东西啊，然后他跟我说五步法259的口诀，我们俩聊出来，他说“259”封装一下，我们俩说挺好，后来才变成259。

然后他不断地给我。

抛他在日常工作的各种运用得比较好的项目的例子，然后不断鼓励我，其实后面才明白产品内核是求实。

鼓励我后续。

拆推评算。

所以今天评论区有人提过一个词啊，说这个一堂五步法啊，这一堂五步法谁发明的真好啊。

张磊足够称得上是一堂五步法，不容易不容易啊，不是我一个人，我只是最早把他提出来了，然后但是这个东西就是在大家面前一遍一遍迭代的，最早叫一堂创业五曲。

我记得就这么模型，所以佳佳。

我讲了我这些年刻意练习的过程，我也讲了张磊这些年刻意练习的心态。

下面最后留给大家了，今天这节课只是一个开篇课，你们的路可长了。

所以说实话我们希望一堂的课最好拿着就用，最好能现场去学会。

但是他肯定啊这种基本功能类可都是那种长期迭代的过程啊，肯定一般不会。

所以这里给大家看下图，我们看一下，这一行叫课程学习，下一行是这两层。

首先如果你们现在在L一到L三这个阶段的话，这节课内容不多。

就只要你把259那门的课学完之后，如果你们不具备怎么选择什么是产品内核的话，学，我们有一堆专业课程。

如何去找到那个排序？

我这么多打赏。

好，谢谢谢。

所以大家是这样，然后这个阶段你们是要学这个的。

然后这个我不说，有多少人感兴趣，今天我看到很多高级的标签以后我稍微提一句，因为我们最近面试已经到尾声了。

然后如果你们想练习的话，我们的一堂五步法线下的几个小时的版本，主要的目的是帮大家提升到L4的，L5我们不追求L5，一晚上你们也达不到。

主要帮大家去第一完成一次全预判，完成一次专业的选择，别乱选，大家对着课去用，同时大家一起讨论并做一次取舍，到底如何选择。

所以这是L 4的价值。

然后再往上，不好意思，这一层。

这个我们的这个做不了，大概你们。

多看看，多看看秦鹏。

他们是怎么做定量的级别的分析。

看多了你们模仿学习就好了，这个只能看多看案例模仿学习啊。

你们靠这种

不是你行业里的人很多是做不到的。

好吧？

这是L 5啊，这是L 5啊。

然后再往L 6，我不知道你们多少人是想追求L 6啊，你们可以自己问问自己，不管是你们想往下带，还是连续创业，还是想做一些教练讲课啊。

你们未来多少人未来的两三年是追求L 6的，有没有这个强意愿L 6啊，也是我们判断各位值不值得我们去培养。

下的主要的目的。

好吧，我们默认L6大家是在线上的会。

这个一堂的百分比。

这是我们整个的路线。

这个给大家一些大概的经验值。

这个如果你们过去经验没那么多，但是你们又相对比较勤奋，愿意学习，学习写作业的话，从零到专业选择，就是从零到L四这一层，我给你们个大概的基准值。

我觉得如果快的话，可能1到3周就学会了。

如果我多练习几次，参加一次什么项目，或者自家拆一拆L 4是很好练的啊，差不多一个星期就可以。

然后如果到L 5你想做这个定量测算啊，那这个周期就很长了。

通常来讲我就需要三个季度，甚至到10个季度，甚至更。

因为它不止取决于你的能力，你还得构建单元模型，你还得一边做事一边总结，你还得做你还得把做出来的成果落地。

所以这是个长的过程，先要一边做事儿，一边复盘，一边细化，一边叠加五步法，这是一个一定的过程。

但是脑子里装不装着五步法？

你的那个五步法的笔记本要不要没事写一写啊。

这就看你们的要不要用了，这就知行合一，这个没辙，只能靠你自己了。

所以我自己总结，我自己大概走了十几个季度啊。

我才走到了大概状态啊。

这个课程5的状态啊，然后顺便把课做出来了。

因为。

我摸着石头过河，你们可以摸着我过河，所以我希望可以帮大家用一半的时间。

如果你像我一样比较努力的做事学习的话，我自己比如15个季度做出来了，你们能不能可能八个季度做出来，我觉得已经很理想，因为方法都给你们了，我自己。

所以欢迎大。

家啊，大概就是这样，这个是第一个。

然后怎么去学习呢？

这张图给到大家，这张图是我们总结的所有的关于五步法的课，全在这里面了，这些课全都会加强你五步法L4L5的能力。

这个再说一遍，这张图你们在课程里都能找得到。

然后给你们了这个选择口令，就我选可行性，我选需求分析，我选单元模型模型4，。

然后面呢都是我们团队标的，可能有些课相对比较松软，有些特别难啊。

比如机会预判直接是五星，这四性的课特别难。

但是啊。

这是最有价值的，因为这个阶段你在预判选方向阶段用非常。

这是最最有用的。

因为它会避免你倾家荡产啊。

到后面其实越容易。

然后这个模型五是最难的，这是最难的，我们做一年再出。

好，这是完整的课。

我说下入门259是大家时候第一节给大家的新人课。

然后今天这节课不以没有口令、节后、方向的时候去学预判，我们把那个一堂五步法直接。

一堂五步法年底升级。

所以如何怎么去怎么去做需求分析，选这节课怎么去思考，怎么去学单元模型。

12345准备了5节课，先选一。

如果你觉得需要细化的话，2345这都是段位图逐个升级的。

然后增长我们有一节认知课，然后壁垒有一些认知课壁垒跟基础维度，这是成对的课。

这两节课都非常难啊，一节是我的一堂受性的。

其实这个课如果你们多听几遍，听懂了的话，他会回答你很多你之前从来没想过的问题啊。

然后案例课的话，我们有一个空调的案例。

有To B的，就这些。

大家怎么样？

五步法终于把入门课，这是第一次把后面的课做完入门课，终于把课讲完了，期待大家未来这是第一，第一就是你们在课程后能不知道我大家在各地能交付五步法训练营啊，努力的帮大家快速的击穿到L四这一层啊。

你们只需要大概上过课，线下练一次往往就上来了。

对。

所以我们接下来。

一个会员的工作坊，就会员大概3到5小时。

然后孔元或者其他的教练主讲，我会带着大家选择不断的追问你们是怎么出的这些选项，怎么选择？

为什么这么放弃？

哪个是真的不是用户？

一层一层我们很多教练都在做这个事。



然后我们的三两有一部分三两。

的在。

可分我解我。

啊，所以所以所以我来带你们练，就是就是我们一起尝试拆，然后呃各种教练都下场跟你们一起做，看看能最好能教得什么水平，要求会更高啊，难度也会更高。

所以这可能是一个一天的练习吧，我们用一天的篇幅超市来练这次沟通质量特别高。

我记得那天我们帮把这个项目把这项目找到好多问题，练。

今天内容很多我讲了例子。

讲了这个修炼的地图。

然后稿子写到一半儿的时候，我突然跟教研团队说这节课实在太难了。

但是如果给我三四年前的一堂课给自己啊，我觉得可能对于这堂课来讲是值100万的吧。

今年我们。

年我们走太多的弯路。

才总结出这样的内容。

所以希望大家如果愿意学习的话。

可以帮你们走点这个课。

我觉得可能价值挺大的。

就太难做了。

所以如果早两年的时候，可能我们就算团队都铺上去，也做不出来今天这节课。

所以最后稍微感慨一下，就是这是我们最主要的原则，这是一堂最体现知行合一。

很多时候我看大家的评论，我很在乎你们的评论。

你们很多时候会评价一堂的课，比如难、空、普这些我都能接受啊，因为我们就这么设计的产品，内核就不含这些东西。

对，但如果你们很多同学说一堂的课能那么空那么假啊，这个我会很谨慎。

或者说你们这做培训的说法我很谨慎。

我非常介意啊。

点在于我们不这么做的可能会误解了。

或者是我们哪出现了偏差。

因为一堂我们在做的就是我们就这么做这家公司的啊，甚至跟大家讲说有些东西做了。

就是错了。

的所以不管是我自己做还是团队，这就是我知行合一。

这些本身其实是对我们公司最低的要求啊，就是这不是我们优秀，这只是我们最基本的要求啊，就是我们需要有一个基本的科学精神。

所以还是那句话啊，最后借着一堂五步法，我们送给大家啊，就一堂的成功跟大家的成功啊，其实一定程度上一堂的成功其实代表大家的成功。

因为其实代表了我们从我们和大家身上萃取的这套方法论是真实有效的，是真正能够改变商业的啊。

其实证明的是方法论的成功。

但是你们的成功其实代表我们的成功，就代表我们这些。

真的是有用的。

就是我们所有的目标。

的就是帮大家少交点

帮你们也在未来。

年的能帮你成功。

加油吧加油吧，欢迎大家在一堂好好学习。今天排课所以客户相对硬一点，加上未来推的课多一点。

然后后面会陆陆续续会出一些。

比如To B各种垂直的课。

你们就自己学吧。

今天有三个作业大家自己选。

第一个作业是学心得，这个有哪些心得体会？

回顾一下你入一堂一五步法之后，有哪些心路历程的变化。

如果写比较走心的话，给我写封信，如果你点名说给我写信的话，我会看的。

然后第二个，未来的话，按照课上模型初步判断什么水平，目标是年年提升。

谢谢谢这个259的红包，谢谢谢。

好，第三个就是踩坑啊，你可以复盘一下你过去的经历，然后有没有因为一些今天把你打中了的那些东西，就是因为误判，因为散，因为没有全局，因为怎么样啊，导致了误判和节奏错乱。

踩坑交学费。

然后欢迎你可以写写你的经历啊，有可能会入选我们未来的这个案例集啊，我们一在积累案例。

好了，这节课的福利是我们给大家一堂五步法的优秀案例集，包括我们会做一个动态的那个课表。

因为课未来会持续的更新，所以大家只要解锁了跟着这个课程来学习。
